---
video_title: "ACABOU A ARTICULAÇÃO? A derrota HUMILHANTE de Lula no Senado | CAFÉ COM A GAZETA"
video_id: S4nCIR5U_mQ
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=S4nCIR5U_mQ
video_date: 2026-05-01T10:00:06+00:00
video_description: |
  O Senado Federal impôs ao governo Lula uma derrota sem precedentes na história recente do país: a rejeição de Jorge Messias para o STF. Pela primeira vez no terceiro mandato, o Palácio do Planalto não conseguiu os votos necessários para emplacar um ministro na Corte, expondo uma fragilidade política alarmante.
  
  No Café com a Gazeta de hoje, analisamos o que esse placar de 34 a 42 votos significa para o futuro do governo e listamos as outras grandes derrotas que estão encurralando o petista.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  🔥 MEGA PROMO: SÓ R$1! 💸 Assine agora por só R$1/mês nos 6 primeiros meses — são 97% de desconto para liberar o acesso a todo o conteúdo do melhor jornal do Brasil.👉 Acesse: https://gazpovo.com/0tSZHCyi
  
  🔓 Quer conhecer a Gazeta e nossos planos de acesso? Vem no WhatsApp 👉 https://gazpovo.com/ETCRbF0m 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  💻Assistente de produção: Desirée Peñalba 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
---
30 de abril de 2026, grande dia, quinta-feira, começa mais um Café com a Gazeta do Povo, seu programa diário de segunda a sexta-feira das 7 às 10 horas da manhã. Já quero pedir para você deixar o seu like, se inscrever no nosso canal, comentar aqui. Tô vendo uma audiência internacional hoje prestigiando esse programa da Gazeta do Povo. E se você ainda não se tornou membro, apoie o jornalismo independente da Gazeta do Povo. Torne-se membro.

Basta você apontar a câmera do seu celular para esse Qcode ou acessar youtube.com/@gazetopovo. Bom, hoje fiz questão de fazer uma abertura mais eh concisa, mais simples para irmos pro assunto do dia. Todo mundo quer saber, afinal de contas, da rejeição de Jorge Messias, a primeira nos últimos 130 anos da República Brasileira. Vamos fazer o seguinte, então. Nós temos o vídeo do momento em

que ele é rejeitado e aí o plenário do Senado Federal foi ao delírio. Vamos ver >> senador para votar. Eu vou encerrar a votação. Vou encerrar a votação. Está encerrada a votação. Determina a

Secretaria Geral da Mesa que mostre no painel resultado. Acho que vai perder por oito.

>> Só um minuto. >> Peço atenção. Peço atenção. Brasil. Peço atenção do plenário.

Peço atenção. Peço atenção do plenário.

Peço a polícia.

Botaram sim. Peço atenção. Peço atenção. Votaram sim. 34 senadores e senadoras votaram não. 42

senadores. Foi rejeitada a indicação. A matéria vai o arquivo e será feita devida comunicação à presidência da República. Cumprindo a finalidade desta sessão deliberativa ordinária do Senado Federal, a presidência declara o seu encerramento. Cesão justador

para votar >> vídeo, mas tivemos ali um momento que alguém grita justiça por Clesão. Agora a reação de Jorge Messias agora apenas como advogado geral da União. Vamos ver. Passei por 5 meses um processo de desconstrução da minha imagem. Toda a sorte de mentiras para me desconstruir ocorreu. Nós sabemos quem promoveu tudo

isso. Agora eu quero dizer para vocês com coração leve, com a franqueza da minha alma, sou grato a Deus por ter passado por este processo e eu sou grato pela confiança que o presidente Lula depositou em mim. Presidente Lula me deu uma grande honra de ter participado deste processo e a ele eu agradeço essa oportunidade. Eu não encaro isso aqui como fim. Isso aqui é uma etapa do processo da minha vida. A história ela

não acaba aqui. Ela será dada a sequência. E acredito de coração que cada um de nós, com a sua consciência vai fazer a sua pergunta e vai ter a sua resposta diante de Deus. Eu tô tranquilo, tô em paz, tô leve e quero dizer que de coração agradeço a vocês da imprensa que ficaram até aqui aguardando essa resposta. Acho que agora é bola pra frente, vamos seguir nossa vida e temos muito ainda a servir. Sou um servidor

público de carreira concursado. Não preciso de um cargo público para me sustentar, para ter qualquer tipo de e benefício pessoal. Eu construí a minha vida pelo estudo, pelo mérito com a minha família. Agradeço a presença da minha família e agradeço aos meus irmãos que oraram por mim. De coração, eu aceito esse propósito e creio que muitas coisas boas ainda vão acontecer na minha vida. Muito obrigado

de coração por tudo que foi dado aqui.

>> Com a voz nitidamente embargada ali, ele tava emocionado ao lado do novo ministro de relações institucionais, Zé Guimarães. E nesse dia histórico para o Brasil, a Gazeta do Povo já publicou o seu editorial, nunca se furtando de dar a sua opinião, que diz o seguinte: "Um dos trechos do editorial: O Senado aprendeu a fechar a porta de entrada para o Supremo. Precisa agora aprender a abrir a porta de saída para quem já não tem condições de permanecer na corte". Bom, quero dar bom dia e boas-vindas a Guilherme Oliveira, que já está comandando tudo nos nossos estúdios em Curitiba. Falávamos isso, meu parceiro, da dificuldade que era essa rejeição, mas ela apareceu no momento histórico com 42 votos. Tivemos vários senadores

ao longo eh da semana aqui conosco, Guida da semana passada, sempre parabenizando nossa produção, Desir Repalba, Gabriel Fidal, que correram. Teremos hoje, senador, contando os bastidores, mais um grande dia, sem dúvida nenhuma, e uma derrota, talvez a maior de Lula nesse terceiro mandato. Quero saber se você concorda com isso. Há praticamente 4 meses do pleito eleitoral, Gui, >> grande Lucas Saba, bom dia para você, toda a nossa audiência do café. Eu concordo totalmente contigo. Aliás, se a

gente tivesse que apostar ontem todo o dinheiro que a gente tem, não é lá muita coisa, né, Lucas Sava? Mas se a gente tivesse que apostar, certamente a gente perderia em algum sentido, porque eu não estava esperando essa rejeição no plenário, sinceramente. Não estava. Estava torcendo para isso, mas não esperava que isso fosse acontecer. Eh, durante a manhã, especialmente você que é muito bem informado, toda a nossa audiência também, nós começávamos a ouvir uns rumores de insatisfação do presidente do Senado, Davi Columbri, em relação a alguns vazamentos, vazamentos de almoço, de encontros, de jantares em que ele foi convidado sem saber que Messias estaria também no jantar, ou seja, algo que parecia meio forçado.

E a gente sabe que quando alguém com o poder que tem um presidente do Senado, o presidente da Câmara, enfim, no caso dele do Senado, se sente insatisfeito com algo, se sente traído, a coisa pode mudar. E ali pela metade da manhã, a coisa já começou a mudar um pouco, mesmo antes de Jorge Messias chegar ao Senado Federal para a Sabatina. Quando esse movimento começa a acontecer, acende um alerta no Palácio do Planalto, os palacecianos ali começaram a conversar entre eles e disseram para o presidente da República: "Olha, vamos ficar atentos, é preciso que você aja, porque alguma coisa ruim pode acontecer. Não à toa, Lucas Sábado e toda a nossa audiência. Logo depois pipocaram mensagens em grupos de WhatsApp, de parlamentares com afirmações do presidente do Senado Davi Columbri de que seria um dia histórico. Ora, se

Jorge Messias fosse aprovado no plenário, não seria histórico. Agora, se ele fosse rejeitado, aí sim. Então, a imaginação começava a fluir em relação a uma possível derrota do governo. É uma vitória da oposição. É importante, sabea, não sei se você também compartilha do mesmo sentimento, que a gente não procure agora o pai ou a mãe da criança, porque senão a gente vai entrar num outro embate que a direita não precisa entrar de quem é o verdadeiro vitorioso disso aqui.

Vamos compartilhar essa vitória. Vamos fazer com que esse sentimento que hoje nós temos de vitória para o país seja de fato para o país e a gente não procure dizer, não foi movimento desse, foi daquele da vi Davi Columbia é presidente do Senado, mas ele não conseguiria absolutamente nada disso se não fosse a união da direita em torno de algo melhor para o país, sabe? Não concordo plenamente que faço das suas palavras as minhas. Evidentemente que o presidente do Senado sai meio como super poderoso dessa, mas como você bem disse, ele precisava de 42 colegas para embarcar com ele nessa. Aquele tapa que ele dá na mesa logo depois é muito simbólico. Ele mostra e que, enfim, que

o governo não cedeu. O nome dele era o Pacheco, o governo não cedeu e tentou empurrar guela abaixo o Messias a seis meses cozinhando em banho maria. E Gui, como você bem sabe agora a Gazeta tá chique. Temos uma repórter para chamar de nossa, diretamente da capital federal que esteve ontem ali naquele quebra-queixo na coletiva do Flávio Bolsonaro. Logo depois desse tumulto do Messias. O pré-candidato à presidência

falou, vamos ouvi-lo.

Não tem mais senador para votar. Eu vou encerrar a votação. Vou encerrar a votação. Já encerrada a votação. Determina a secretaria geral da mesa que po no painel resultado.

Rejeitado.

>> Caraca, com dois. >> Caraca. Uma

palavrinha pra Gazeta em relação ao do Messias, que foi aqui muita mágua com relação à postura dele no Rio de Janeiro e com relação à liberdade de expressão e outros fatores também. Então assim, eu não tô não tô comemorando nada, né? Mas vamos com a vitória da oposição. E o que eu sinto aqui é que na verdade é um momento histórico que o Senado pela primeira vez aí não não aprova o nome doado Supremo Tribunal Federal porque é um bom sinal de que a democracia pode voltar a respirar, porque ninguém nunca fez ataque das instruções, né, nunca tentou dar golpe de nada, subverter nada. A gente só queria tivéssemos aqui um país longe as instruições respeitassem os seus membros atuais e tudo que não vem acontecendo de lá para cá defender uma alta tempo que não veio.

>> Quero dar bom dia a Jorge Serrão que já está aqui conosco nessa manhã de quinta-feira histórica para o país por tudo que tem acontecido. Serrão, Messias rejeitado, o primeiro nos últimos 130 anos. Todos os outros foram com Floriano Peixoto, cinco. Mas isso ainda no século XIX é uma derrota categórica numa semana histórica importante, porque o governo tenta implacar 6 por um, outras pautas importantes e mostra talvez que não tenha esse capital político, porque a PEC precisa de 2/3. Bem-vindo, Serrão.

>> Saudações, meu povo da Gazeta do Povo. Lucas Saba. O Palmeiras empatou ontem, o Flamengo também empatou, mas o time do Davi Al Columbri venceu. O cara tava um torcedor animado. Quero ver se o Davi Al Columbri vai mostrar essa mesma disposição. Vai bater na mesa, vai bater

no peito que ganhou. Na hora em que for votada também a questão do veto à dosimetria feito pelo presidente Lula, que tem que ser derrubado e a tendência é que seja derrubado. Ou então vamos ter hoje uma surpresa diferente, né? Porque no Congresso a coisa é assim, às vezes você impõe uma derrota na véspera para dar o gostinho de uma vitória na outra. Esperamos que o Davi Alcol Columbri mantenha a coerência do espírito dele agora. de querer espezinhar o Palácio do

Planalto e de fazer a coisa certa. O veto do presidente Lula foi exatamente a questão que motivou essa mega derrota do Jorge Messias. O veto de Lula é a é a marca da vingança. E a marca da vingança ontem foi rejeitada no Congresso Nacional. Sim. A votação de ontem

expressou não uma rejeição ao nome desse advogado geral da União, não. Ele poderia ser qualquer um, qualquer pessoa indicada poderia passar numa sabatina, como sempre tem acontecido, né? As sabatinas sempre acabam sendo próma, né? O cara é questionado duramente, mas responde o que ele quer e acaba aprovado. Ontem quebrou-se isso. Por

quê? Porque quem está desgastado de verdade é o Supremo Tribunal Federal. A derrota de ontem é uma derrota do Supremo Tribunal Federal. Ou seja, tinha ministros do Supremo fazendo campanha explícita para que se implacasse o nome do Jorge Messias. Inicialmente não era esse o nome que se queria, queria-se o Rodrigo Pacheco, né? Mas o Supremo mudou

rápido de posição e defendeu o Jorge Messias. E aí o que que deu? O contrário. Pois é. Davi Columbri tava incomodado porque o candidato dele também era, como o Lucas já lembrou, o ex-presidente do Senado, Rodrigo Pacheco. Rodrigo Pacheco, né, não estava

na disputa. Rodrigo Pacheco já tinha perdido de véspera e quem perde véspera às vezes pode dar o troco. E o troco foi dado ontem. 42 votos a 34. Uma goleada impressionante, né? o centrão do

alcolumbre dando uma trumpicada direta no governo Lula, no Supremo Tribunal Federal e mostrando que novas surpresas podem acontecer. Essa vitória tem outro significado também que é curioso, né? Que é cuidado com senadores em ano eleitoral. Você tem ali 54 sujeitos que estão ali com risco de perder o emprego, de não voltar mais para a sua vaga do Senado. Em geral, quando isso acontece, aquela turma costuma ficar valente. Homens e mulheres

ficam bravos e aí descontam na hora das votações. estavam mansinhos até então, mas, né, nesse caso foi interessante mostrar ao governo e mostrar ao Supremo Tribunal Federal que é hora de dar uma recuada. Os parlamentares andavam PT da vida com o Supremo Tribunal Federal, não por causa da questão da democracia, não estão se lixando para isso, tá? Na verdade, eles estavam descontentes com o Supremo por causa das posições duras do ministro Flávio Dino mexendo nas emendas parlamentares, ameaçando um monte de gente aí de prisão, de perseguição. Isso aí também gerou um efeito assustador, né?

Contribuiu também para o voto pesado contra o Jorge Messias para rejeitá-lo de maneira inédita. o sexto rejeitado na história brasileira pelo Senado para não chegar ao superemprego do Supremo Tribunal Federal. Então, olha como é que a coisa foi complexa. Jorge Messias era o homem da tecnoburocracia. Não era um cara fraco, não. Ele vinha

com um apoio interno da máquina para ser mais um no Supremo. Mas o Senado achou melhor não dar o 4 a 0 pra Advocacia Geral da União. Fica apenas o 3 a 0 por enquanto. Pode ser que nova surpresa algum dia aconteça, mas fica-se na goleada passada. E vamos lembrar bem, o sistema não mudou nada ainda, tá? Tudo

continua com Dantes na tirania do Stalinácio e da turma da perda total. Então, todo cuidado é pouco, mas há que se comemorar. Agora, a Columbre vai bater na mesa na hora que derrubar a dosimetria também. Essa é a expectativa para logo mais, Lucas Saba. Pois é, hoje às 11 horas todos os detalhes da votação da derrubada e do veto presidencial do per da dosimetria na programação da Gazeta. Vamos colocar

na tela então. Edson Faquim, presidente da Suprema Corte, se manifestou logo após a rejeição histórica do advogado geral da União para o Supremo Tribunal Federal. Vamos colocar na tela então a nota institucional. A presidência do STF toma conhecimento da decisão do Senado de não aprovar em sessão plenária realizada nesta data. A indicação submetida para o preenchimento de vaga nesta corte. O STF reafirma respeito à

prerrogativa constitucional do Senado, reintera o respeito à história pessoal e institucional de todos os agentes públicos envolvidos no processo, reconhecendo que a vida republicana se fortalece quando divergências são tratadas com elevação, urbanidade e responsabilidade pública. A corte aguarda com a serenidade e o senso de responsabilidade institucional, as providências constitucionais cabíveis para o oportuno preenchimento da vaga. Bom, quero levar esse tema para Curitiba com meu parceiro Guilherme Oliveira. Gui, tem várias facetas que a gente pode analisar dessa rejeição do Messias. Ele mentiu primeiro. Ele falou que a questão

do aborto como advogado geral da União ontem, quando ele viu que ele tava perdendo os votos, ele falou: "Não, eu sou cristão, eu sou contra". Aí depois pegou pesado na história do 8 de janeiro, falou que eram golpistas, falou que a anistia era inconstitucional. Depois começou a suavizar o discurso, chegou até elogiar Flávio Bolsonaro e se solidarizar com a prisão de Jair, à medida que ele foi vendo que o barco ia afundando. E para fechar esse bolo com chave de ouro, Gui, ainda no final, ele diz: "Eu não preciso deste cargo público, eu não preciso". Mas ele é 15 anos, ele é servidor público, viveu disso a vida inteira, como é que ele não precisa do funcionalismo público? Segura

essa, Gui. O Jorge Messias, ele se embaralhou nas conclusão de que ele, na verdade não tem convicção alguma. Ele tem interesse nisso tudo. Tinha, né? Porque o Senado fez questão de tirá-lo dessa rota. até

para que a nossa audiência eh possa entender, eh obviamente o presidente da República pode manter e segundo dizem, deverá manter a indicação de Jorge Messias para o Supremo Tribunal Federal, mas o Davi Columbri já compartilhou com pessoas mais próximas ali de que essa indicação será feita pelo próximo presidente da República, ou seja, até o final do ano não tem mais sabatina, a cadeira fica vaga e obviamente Não acontecendo uma reeleição do Lula, quem irá indicar esse novo nome será o futuro presidente da República, que diante das pesquisas deve ser o senador Flávio Bolsonaro. E aí, claro, tudo muda de figura. nisso tudo, nesse embaralhamento de ideias do Jorge Messias, nessa incapacidade de manter uma coerência, isso obviamente ajudou a derrubá-lo. Mas é uma parte do todo. O que a gente viu ontem no Senado Federal, além de um dia histórico, foi um momento de escancarar a fragilidade do governo diante de um Congresso Nacional, escancarar a falta de diálogo entre o Palácio do Planalto e o Senado Federal.

E isso tem que ser levado à frente como uma imagem, uma imagem do que serão as eleições, porque aconteceu o fato ontem e agora daqui paraa frente como é que vai ser, como é que será a relação entre Davi Alcol Columbre e presidente Lula? Como será a relação entre governo e oposição? Como é que vai ficar o Senado e o STF? Afinal, o STF, apesar de respeitar, segundo a própria nota assinada pelo presidente Edson Faquim, a decisão do Senado, nós tivemos ministros insatisfeitos. O próprio André Mendons disse que respeitava a decisão do Senado, mas que elogiava por tantos, tantas qualidades que, segundo ele, o Jorge Messias tem. Pode ser só um

coleguismo, vou até pro centro aqui do nosso estúdio. Pode ser, mas não deixa de ser um comentário elogioso ao Jorge Messias. Eu vou trazer, Lucas Saba na nossa discussão aqui a minha colega querida Anne Dias, que não está presente aqui na nossa cadeira, mas que está no telão para falar conosco. Sei que a Anne tratou também tudo isso como um dia histórico, Anne, queria saber de você, como você analisou essa derrota do Messias e do governo e os próximos passos, afinal é um grande recado para as eleições de outubro também, né, Anne? Bom dia.

>> Bom dia, Guilherme. Bom dia, Lucas Serrão. Eu acho que hoje um dia tão especial que eu fiquei estranhando porque a abertura não começou com a música da Vitória do Airton Sena aqui. Porque a gente tem que comemorar realmente. Foi o que você falou no início da sua fala, Guilherme. A gente

tinha perdido as esperanças. A gente recebeu aqui no café alguns senadores, quase que todos os entrevistados falaram que não tinha mais o que fazer, que já tava definido, que ele já tinha os votos contados. Era isso que tava anunciado na imprensa também, que ele tinha ali 48 votos, precisava de 41, né? Sem contar as emendas parlamentares, né? A gente tá falando da casa de bilhões de reais que o Lula investiu para fazer as negociações agora para conseguir a liberação do Messias. Além disso, vamos

lembrar também que esse nome tá um tempo sendo discutido. Lá atrás a havia a suspeita de que ele seria barrado, então esperaram mais tempo, negociaram mais. Ele foi conversar com mais senadores e a expectativa era pela aprovação, até porque é um feito histórico rejeição, como o Lucas trouxe no primeiro comentário dele. Desde Floriano Peixoto, segundo presidente do Brasil, não havia rejeição de ministros do STF. Aquela época, Floriano Peixoto inclusive era um regime, um governo extremamente autoritário, perseguia opositores, ele pressionava o próprio Supremo. Então, a

época ele tinha uma briga jurídica com o Supremo, que tinha, enfim, tinham vários abiascpos dos presos políticos que chegavam até o Supremo. Rui Barbosa era um dos autores desses abias corpos para tentar libertar opositores políticos do governo. E ele ameaçava os ministros, falava que se os ministros derem abias corpos aos presos políticos, quem poderia dar abias corpos aos ministros porque eles seriam todos presos? E aí ele indicou ali cinco nomes. Dentre esses nomes haviam generais e médicos, ou seja, não estávamos falando de pessoas com notório saber jurídico. E o

Senado rejeitou, foi uma votação histórica também para rejeitar ali cinco indicações. E o sexto nome rejeitado é justamente Jorge Messias, o que é, Guilherme, um momento de festa, realmente a gente tem que comemorar porque todos os dias aqui, não tem um dia, desde que eu comecei a trabalhar no Café com a Gazeta, que a gente não fala do problema da democracia no Brasil, que é o Supremo. O Supremo corroendo ali todas as esferas da democracia, prendendo gente também. Também temos opositores políticos, como vocês sabem. A gente com a liberdade de expressão cada vez mais restrita. Cada dia um nome

novo entra nos inquéritos, cada dia uma pessoa nova é perseguida só por ser oposição, sem contar casos de corrupção e tudo isso que vocês estão cansados de saber. Então, a indicação de Jorge Messias e uma possível aprovação de Jorge Messias seria dar continuidade para esse caos, para essa crise democrática que a gente tá vivendo. Então, é dia de festa, com certeza. Eu quero ver as mensagens de vocês aí no chat também comemorando, porque é um feito histórico. E parabéns ao nosso Senado. Se aqui a gente critica tanto os

nossos políticos e também o nosso Senado, né, a gente fala muitas vezes da falta de coragem e do Senado ser omisso em relação a esses abusos do Supremo, já que é o órgão responsável por Barrá. Hoje é um dia de parabenizá-los e dizer que estamos contentes e honrados de ter uma casa legislativa que finalmente fez o seu papel, sabatinou, trouxe temas polêmicos e votou por convicção, votou com coragem para barrar esse nome. Guilherme, estou estou bem contente mesmo da gente poder estar comentando essa pauta, porque são raras as pautas boas aqui no programa, então hoje de fato é motivo de festa. >> Pois é, Anne, com toda a certeza. Vocês sabem muito bem, Anne Sába, o Serrão, todos da nossa audiência que é uma votação secreta. Isso em diversos

momentos atrapalha e muito, mas existe uma maneira de a gente saber pelo menos quem votou. E nós temos uma arte aqui colocada pelo meu amigo Lucas Lencinho, feita pela nossa produção. O Messias recebeu 34 votos favoráveis, 42 contrários e houve uma abstenção. A votação da indicação de autoridades é secreta e com isso o sistema do Senado registra apenas qual senador votou, sem especificar se o voto foi a favor ou contra a indicação e quem não votou ou não estava presente na sessão. Senadores que não participaram da votação. O Cid

Gomes do PSB do Ceará, o astronauta Marcos Pontes que não compareceu, Oriovisto Guimarães, que é aqui do Paraná, não compareceu, Wild Moraes do P de Goiás que não compareceu. Não votar significa votar não de forma aberta para todos verem", disse o senador Marcos Pontes nas redes sociais após a votação. Entre esses nomes aí que nós estamos enxergando na tela, temos o Cid Gomes, o Marcos Pontes, Oriovisto, o Hilder Moraes. Obviamente, se a gente for imaginar pelo partido, o Hilder Moraes votaria não a aprovação do nome de Jorge Messias. Mesma coisa pro Marcos Pontes.

Estamos aqui fazendo conjecturas. Sid Gomes é do PSB, tranquilamente votaria a favor o meu modo de entender a visão do Cid Gomes. Apesar de todas as as brigas da família Gomes com o Lula, é mais o Ciro que tem esse problema. Na verdade, Ciro e Sid não se dão muito bem. E temos também o Oriovisto Guimarães aqui do Paraná, que é um incógnita para tudo que ele faz, né, minha querida Anne Dias, trazer você também nessa conversa em relação à forma como os senadores votaram e participaram de tudo isso, mas acredito que desses ali que nós temos na nossa arte é basicamente isso, né? De

qualquer maneira, Jorge Messias, mesmo com a ausência desses, ah, a derrota por oito votos, acachapante, se imaginava uma vitória muito apertada e foi uma derrota com a larga vantagem, né, An? >> Essa derrota, Guilherme, mas é extremamente importante a gente trazer esses nomes aqui. Eu discordo do astronauta, acredito que o voto não, ele é fundamental. É para isso que eles estão lá. O não votar é abstenção, não é um voto não aberto para todo mundo. E o

astronauta, que é um crítico ao Supremo, algumas vezes já esteve aqui com a gente na Gazeta, criticou, então deveria ter feito o papel dele de estar no Senado, votar não e daí depois declarar isso abertamente em rede social na imprensa e mostrar ali porque ele tá ocupando essa cadeira. Quanto ao visto, Guilherme, infelizmente ele é uma decepção para nós paranaenses. E é importante a gente olhar esse cenário para entender que agora em ano de eleição vão surgir nomes, normes que vão se fazer populares, que vão colocar dinheiro e vão ter que atuar por 8 anos. São 8 anos que senador depois de eleito. Oriovisto foi eleito lá em ele teve a o apoio da direita de de uma espécie de renovação.

Foi eleito pelo Podemos, salvo engano, mas era aquela época também que o partido novo tava no início, então teve uma grande movimentação ali do partido Novo no Paraná também em apoio, não um apoio direto, mas um apoio indireto ao Oriovisto. que teve muito apoio da direita e ele é um empresário de carreira, um empresário bem conhecido e renomado no estado, não tem trajetória política. E ele entrou e acabou tendo um mandato omisso em inúmeros casos. ele não se posiciona de uma maneira contundente como se espera. Então o oriovisto para mim é um grande aprendizado de como não basta só tá popular aqui naquele ano, ter ali um discurso interessante. tem que provar,

tem que provar que ele vai ocupar a cadeira e vai ser corajoso, vai ser contundente, vai barrar ministro, sim, se for necessário, vai pautar impeachment de ministro se for necessário, como sabemos que é necessário, vai ser necessário na próxima legislatura. Então que fique de ensinamento não só para nós paranaenses como pro Brasil inteiro. Os senadores vão pedir o nosso voto agora e a gente tem que ser capaz de entender quem vai manter um posicionamento coerente pelos próximos 8 anos e não só é fogo de palha que vai entrar. Que a popularidade é muito volátil do Senado. Diferente de um de um deputado federal ou de qualquer outro cargo que fica só 4 anos. No

Senado, o senador precisa se mostrar popular só uma vez em 8 anos. Depois ele simplesmente some. Então que fique de aprendizado, Guilherme. Mas seguimos comemorando aí, analisando os próximos detalhes dessa votação, até porque tem também a questão da dosimetria, do veto do Lula a dosimetria, que pode ser mais uma derrota histórica que o Congresso pode fazer aí para o presidente Lula. Guilherme, >> é isso aí, An. Diz, a luta não para.

Inclusive sobre o Oriovisto, queria chamar o Lucas Saba também nessa conversa. Lucas, a gente sabe da importância do poder do Senado Federal, exatamente nesses pontos que a Anne citou. E o Oriovisto em 2018, quando eleito, ele foi eleito junto com Flávio Arnes. Então, a pessoa tá nos acompanhando aqui no Café com a Gazeta, deve estar pensando: "Nossa, mas Flávio Arnesiovisto eleitos no Paraná". Pois é, porque aqui nós tínhamos como outras opções naquele momento eh Roberto Requião e Beto Richa, que tinha acabado de, enfim, explodir de vez todo aquele problema de corrupção aqui no Paraná em relação a ele com enquanto governador.

Então o pessoal pensou, bom, temos que evitar o pior. Evitar o pior aqui no caso foi colocar Oriovisto e Flávio Arnes. Saba, >> espero que evitar o pior esse ano não seja Gaz Hoffman, né, Gui? Mas ainda sobre essa questão, a lista que você mandou, o Cid Gomes tá em missão. Você sabe onde é essa missão, né? É no Ceará,

porque ele corre risco de perder o governo do estado pro irmão. E e em relação ao astronauta, ele esteve conosco ontem, falou que era uma estratégia dele não comparecer e tá tudo certo, Gui. Tem gente às vezes que vai pra missão Artemis e fica na lua. Não faz mal. Mas agora é o seguinte, nós temos um vídeog para exibir do momento fraterno dos Sóstes e depois desse vídeo temos Jorge Serrão cantando Choram as rosas de Bruno e Marroni. Pode soltar

>> o tempo ali. Falei 30 já >> restabelece o tempo do senador Cério Muro. Presidente, primeiro quero cumprimentar aqui o indicado, ministro Jorge Messias e as perguntas que faço fazem parte do processo. >> Por favor, a a o pessoal do lado que tá falando alto aí, por favor, vamos parar. >> Vou ter que mandar a polícia legislativa esvaziar.

As minhas indagações fazem parte do processo Sabatina e tem várias questões aqui. Não pode ser confundido com posicionamento político. O PL no Senado já fechou questão e todos os nossos senadores votarão contra a indicação de Jorge Messias para o STF. Hoje, ao cumprimentá-lo, foi um princípio de educação na convivência política. A gente se conhece. já fui recebido pelo

AGU algumas vezes para tratar de assuntos de interesses do meu estado, de interesses da bancada do PL e o cumprimento é um princípio de educação, mas fiquem tranquilos, toda a bancada do PL votará contra a indicação de Jorge Messias para o STF. Jorge Serrão, que música que podemos colocar no fundo desse abraço fraterno do líder ST, que por um lapso de memória esqueceu de depositar meio milhão de reais que tava em casa. >> É aquela que tem um refrão assim, ela começa: "Deixa eu dizer que te amo, né?" E aí tem o refrão. Au, I love you. Au, I

love you. Au, I love you. Au, I love you. Né, mas o amor aí dessa vez não venceu, né? Porque o PL definiu que não era para apoiar o Jorge Messias. Mas eh

preciso lembrar um detalhe importante. Até ontem, até esse episódio aí do AGU I Love Youu, não tava clara a posição de todos os senadores do PL, não tava, o PL teria deixado em aberto. Cada um tem a liberdade de votar como quiser, né? Tanto que o astronauta Marcos Pontes decidiu não votar, nem apareceu para votar. Então não era bem um consenso para votar contra o Messias. Seria a

lógica. né? Apoi o Jorge Messias era você sufragar o que o governo Lula vem fazendo em termo de vingança desde que assumiu o poder. É você concordar com tudo que está sendo feito pelo Supremo Tribunal Federal desde que estamos nessa era de perda total, com exceção. É isso.

É isso que tem que ser dito assim na lata. ficar muito claro. Tem que lembrar a derrota de ontem é uma derrota de Lula, combinada com uma derrota do próprio Supremo Tribunal Federal. O sistema de poder ontem perdeu feio. A tecnoburocracia Tupiniquim apanhou de chinelo de dedo. A parada foi

dura para eles. Tava garantido. Olha, Jorge Messias já era ministro do Supremo Tribunal Federal na Austrália, já tava com a votação, tava tudo certo. Se não tivesse certo, o Supremo, o governo nem teria colocado a votação para acontecer. Já tava tudo combinadinho, negociou tudo que podia negociar, no final deu o quê?

Vingança. Só que quem vingou, quem vingou-se dessa vez foi o Davi Alcol Columbre, que articulou contra o governo federal e não contra o Supremo Tribunal Federal. Essa aí, nesse caso, o alcolumbre espezinhou foi Luís Inácio Lula da Silva, porque ele quer e ainda espera que possa acontecer isso, que o indicado pro Supremo Tribunal Federal seja o Rodrigo Pacheco. E aí a gente vai ver agora os próximos desdobramentos. Tá dizendo que vai ficar que a indicação vai ficar para depois da eleição. E aí

vem um drama pra questão da indicação, tá? Como não tá escrito em lugar nenhum, que é o presidente da República quem indica, isso é uma invenciona, então o Senado pode chegar lá na frente dizer: "Não, não, a gente tem um nome que é o Rodrigo Pacheco, a gente vai indicar, sabatinar e aprovar. Ponto. E aí o Supremo vai ter que ter preenchida a vaga lá. O o presidente da República vai ter que nomear aquele que for aprovado na sabatina. que é isso que

manda a Constituição. A Constituição não manda o presidente da República indicar, tá? Então vamos aguardar que em função dessa questão podemos ter aí novidades, podemos ter novas surpresas adiante. Agora, o lógico dessa história seria que se esperasse pela decisão da eleição presidencial e que o presidente da República eleito, provavelmente empossado, indicasse quem vai pro Supremo Tribunal Federal. E se for o presidente da oposição, que esse presidente, antes até de indicar o novo ministro do Supremo, possa assim é mandar o projeto de lei da anistia, porque a anistia é o ponto imprescindível para o Brasil. A B que

vai pro Supremo pode não fazer diferença nenhuma, né? Na verdade, o que a gente tem que discutir é um novo modelo pro pro sistema jurídico brasileiro, um novo modelo para o Supremo Tribunal Federal. É uma proposta ousada, mas é uma proposta absolutamente necessária e que tem que entrar no radar da discussão pública brasileira. Hoje nós temos um Supremo Tribunal Federal hipertrofiado, super poderoso, supremo, supremíssimo. E isso não pode continuar acontecendo para o equilíbrio da democracia. Então, ontem

a sabatina do fim do mundo colocou fim à pretensões de Jorge Messias. Vem aí a eleição do fim do mundo. Vamos ver qual vai ser o efeito dessa eleição. >> Bom, a Gazeta do Povo no nosso site colocou ali as derrotas, a listas de derrotas que Lula vem empilhando no seu terceiro mandato. Após a rejeição de Messias, a lista foi atualizada. Vamos

colocar na tela, então, nesse ano eleitoral, uma derrota cachapant. Depois quero colocar o guia aqui pra gente comentar, porque mostra justamente essa série de derrotas. E o mais curioso depois, que eu quero comentar com você é o seguinte: "E 12 bilhões em emendas serão devolvidos? Que o governo pagou?" Fica essa questão. Então vamos colocar a

Olha lá, a arte tem essa lista. Um derrubada do aumento do IOF. Dois MP da taxação. Ah, Lucas, eles queriam taxar mais coisa ainda. Sim, claro, com certeza. É o taxad. Tá pensando o quê?

Terceiro, derrubada do veto ao per da dosimetria, que pode ser agora 11 horas da manhã. Ao que tudo indica, a oposição já tem os votos necessários, tanto Senado quanto Câmara. Flexibilização do licenciamento ambiental. Essa derrota marca Marina Silva à frente do Ministério do Meio Ambiente. Quinta derrota, derrubada do veto a saidinhas de preso. Sim, porque eles falam que

eles não defendem bandido, mas eles são favoráveis à saidinhas. E por último, a derrubada do veto do marco temporal. E fechando ontem a grande cereja do bolo, o Messias. Gui, acho que isso mostra que não há eh qualquer tipo de capital político para um quarto governo, porque nós falamos ali de seis derrotas, somada com a de ontem, sete, talvez a maior de todas, a mais emblemática, porque é manchete em todos os lugares. Qual é?

Desde o século XIX, presidente não tem indicação para ministro do STF derrubado. Ou seja, Lula carrega com ele uma vitória de um século, de 130 anos, e ainda quer tentar uma reeleição. Agora que fica a questão é primeiro o que faz, o que fazem os 12 bilhões dos senadores? Vão devolver pro governo, vão procurar o Zé Guimarães, que ele entende de uma mala com dinheiro, vão botar ali e devolver ou como é que fica? E outra questão também que eu acho que a gente pode comentar aqui com a Anne com Serrão, é: "E agora o governo Lula vai indicar mais um ou vai esperar a eleição? Porque pode ser que também não

leve a eleição. >> Zé Saba, em relação a essas derrotas e além de muito óbvias para o governo, né? Eles em algumas delas evitou entrar no embate, em outras na tentativa de negociação não conseguia avançar. Não apenas pela obviedade da derrota, por exemplo, na questão do marco temporal. É um absurdo que isso tivesse sido vetado pelo governo. Aliás, é um absurdo que

tivesse se tornado, transformado em lei, já que estava na Constituição. A questão do marco temporal já está na Constituição desde 1988, mas sempre batendo o pé. O governo do PT vem ali e tenta desmerecer a questão do marco temporal, ampliar a questão das terras indígenas. Não, mas essa aqui é terra indígena também. Não, esse aqui, mas tem um índio ali, vamos lá tornar terra indígena. Quer dizer, começa a deturpar

toda a questão do de que gira em torno do marco temporal. Mesmo assim, o Congresso foi lá, fez uma lei, aprova o presidente Lula e veta. É um total absurdo, um total desmerecimento da importância do Congresso Nacional em relação a ser uma casa legislativa, derrotas óbvias. Mas o ponto é, não tem mais negociação. O governo, nessas derrotas que você mostrou aí na nossa arte, não conseguiu negociar, não conseguiu debater sobre o assunto mesmo.

O dinheiro que é tão importante pro PT nessas horas para conseguir de alguma forma eh levar à frente o que eles desejam não foi suficiente. E assim também no caso do Jorge Messias, gente que teve a emenda lá liberada, mas que votou não em relação à aprovação do nome de Jorge Messias pro Supremo Tribunal Federal. Isso fala muito sobre a incapacidade de negociação do governo e essa fraqueza que você mencionou para as eleições de outubro. Não existe mais capital político, como você mencionou, não existe mais o poder de negociação do do próprio Lula, que a gente vem falando aqui. Existia lá a ministra, ex-ministra Gace Hoffman, que estava lá como ministra das relações institucionais, mas não conseguia conversar com ninguém.

Outros atores começaram a fazer esse papel, como o José Guimarães, que se acabou se tornando essa figura oficialmente, mas é um cara e inclusive dentro do Congresso se fala de muito bom trato ali mesmo com a oposição, mas nem ele foi capaz disso, nem o dinheiro foi capaz de evitar uma derrota de Jorge Messias. Eu acredito sinceramente que tenha sido o golpe fatal, mas é sempre bom a gente lembrar, a política acontece hoje, mas amanhã acontece de outra forma. Nós precisamos entender como serão os próximos dias em relação a esse desgaste, especialmente da via columbre, eh, e palácio do Planalto, mas também entender que do outro lado tem alguém que a gente sempre dá como morto e acaba reeleito. Então, eleito reeleito, temos que ter muito cuidado em relação a isso, não achar que acabou por aqui, até porque, como a gente tem falado nessa pauta também, já tem vetos presidenciais e o Congresso, já que se unem ali Câmara e Senado, precisam continuar com esse ímpeto que foi mostrado ontem no Senado Federal. Vou levar esse assunto para Anne Dias.

Muitas derrotas, né, Anne, que o governo sofreu na sessão de vetos que aconteceram nesse Lula 3. Agora precisa manter a marcha, precisa caminhar paraa frente. Não adianta apenas comemorar o que aconteceu ontem e achar que tá tudo resolvido para outubro, né, Anne? >> Não, não adianta. Mas com certeza é uma bandeira verde, né? um sinal de alerta

ali para pro Lula ver que a popularidade dele tá indo pro Ralo. E se ele insistir, como falam, que ele é capaz de insistir no nome do Messias e nomear novamente, vai ser pior, porque agora ele tá tentando articular com o Senado, mas o eleitorado está enxergando. Esse é um corte que a gente tem que observar também. É evidente, como vocês sabem, que aqui na Gazeta a gente é críticos ao a maneira que o Supremo se porta há muito tempo, mas isso não é consenso, né, principalmente nos grandes veículos. Mas a partir dessa questão do Banco Master, no final do ano passado, a gente tem visto inúmeros veículos de imprensa pressionar. A gente tem visto mudanças

de posicionamento de editoriais que não criticavam o governo, que não criticavam o Supremo. A gente tem visto, inclusive, por exemplo, o Jornal Nacional, um veículo tradicional e grande que atinge ali boa parte dos brasileiros se posicionar em relação a abusos do Supremo. Porque tá cada vez mais evidente, porque esse contrato de 129 milhões nunca foi explicado, porque o Gilmar Mendes decidiu ele mesmo começar da entrevista por aí para explicar o porque que ele tá incluindo um governador no inquérito por ter criticado o Gilmar Mendes num vídeo cômico. Então tá cada vez mais insustentável. Quando o Lula indica Jorge Messias, fica evidente que é mais um soldado, é mais um agente para construir cada vez mais esse STF partidário. Não é um nome de notável

saber jurídico, é um nome de notável influência política ao lado do seu amigo Luís Inácio Lula da Silva. esse levantamento do do da Gazeta em relação às principais derrotas do governo Lula, ela é extremamente importante. E eu lembrei que tem um outro um pouco mais antigo, um outro outra matéria da Gazeta que a gente já comentou por Quixra, quantas vezes o STF atuou de maneira alinhada ao governo federal e até por ser uma matéria antiga, acho que precisa de bastante atualização, porque não para o STF todos os dias dá um parecer que favorece ali o governo Lula, incluindo Gustavo Gaer em inquérito, Romeu Zema em inquérito. Essas são as atualizações. Então eu tô dizendo isso pra gente observar como o Messias ele ele seria essa continuidade e isso tá evidente pra população. Então essa derrota também é

um termômetro para as eleições. É um termômetro que vai inclusive de acordo com as pesquisas que estão saindo. É um termômetro que vai de acordo com toda a maneira que ele se posiciona também em relação à política internacional. E agora essa derrota mostra que não tá tão fácil pro Lula assim, que não adianta ele ter a máquina, não adianta ele ter dinheiro, sair distribuindo bilhões emendas parlamentares para conseguir negociar a indicação dele pro Supremo que não tá passando. Dessa vez a lei tá se mostrando mais forte, né? o Senado tá

se mostrando mais forte e vai ser cada vez mais difícil pro Lula conseguir a sua reeleição. E é assim que eu tô enxergando essa situação, Guilherme, porque ontem vocês que acompanharam a gente aqui viram que o nosso clima não tava dos melhores. A gente não tava tão otimista assim em acreditar nessa derrota. Em derrota tendo acontecido, é evidente que isso nos dá esperança paraas próximas derrotas, que sejam cada vez mais derrotas. Guilherme, eu acho que que isso é uma sinalização de que

deu uma travadinha ali no link da nossa querida comentarista Anne Dias. Já já ela volta. Enquanto a gente restabelece esse contato com a Anne, nós temos que mostrar a reação também dos senadores em relação a essa derrota do Jorge Messias. A oposição comemorando a rejeição do nome de Messias. Vamos acompanhar >> forma majoritária. Vou parar um falar

com você. A oposição de forma majoritária se posicionou contra o Messias. Nós tivemos uma reunião ontem, ontem, inclusive com a presença do nosso líder, o o pré-candidato Flávio Bolsonaro. 30 senadores estiveram presentes. Nós afinamos entre nós esse posicionamento. O PL e o bloco se

posicionaram, inclusive fechando questão. Houve uma conversa com cada um dos senadores, mostrando a importância, né, desse funcionamento, eh, de derrotar essa indicação do presidente Lula pelas razões que nós discorremos publicamente na comissão. E claro que outros senadores, que a oposição só tem 32 senadores, também se posicionaram dessa forma. Agora, aqueles que se pulsionaram de uma maneira diferente, proporcionaram, né, esse respiro, esse oxigênio à democracia brasileira, né, tem evidente o amparo constitucional do sigilo do voto, né? Se eles tiverem interesse de colocar publicamente seus as suas posições, eles o farão posicionamento. Que eu posso lhe

dizer da nossa parte, de uma maneira absolutamente transparente, a oposição trabalhou e se posicionou contra o Messias. que eu sou muito feliz com resultado.

>> Senador Rogério Marinho, em relação a essa rejeição do nome de Messias, eh, muito tem se falado num possível outro nome que Lula poderia indicar. A informação que nós temos é que ele irá manter o nome de Jorge Messias. Mas é claro, diante do que falou Davial Columbre, essa indicação deve ser feita apenas pelo próximo presidente da República. No final das contas, a gente analisa friamente essa situação. Eh, se não fosse o Jorge Messias, seria o senador Rodrigo Pacheco. Teoricamente,

um nome mais fácil de ser aprovado. Tão ruim quanto, mas fácil de ser aprovado. Afinal, um colega desses senadores aí que obviamente a além de ter a bênção do presidente da casa da Via Columbia, seria muito mais simples de aprová-lo. Lula quis dobrar, triplicar, enfim, essa aposta. Agora, importante, diante dessa comemoração do Rogério Marinho, se a Anne tiver no ponto também, Lucas, qualquer coisa só me avisar, meu amigo.

Eh, é a gente lembrar, Anne, que outros nomes foram indicados por Lula e já aprovados. E a gente bateu muito nisso aqui. Continuamos batendo. Por exemplo, o caso do Cristiano Zanin, ex-advogado do presidente da República, e também de Flávio Dino. Vem Jorge Messias e é aprovado de novo. Aí o mundo se acaba.

Porque qualquer pessoa, qualquer nome que vem do presidente da República, o Senado deixa passar um duro golpe pro governo, uma comemoração eh justa da oposição e que repercute, é claro, em todo o ambiente político. A imagem que todos nós, inclusive nós aqui do Café com a Gazeta, teremos a partir dessa votação em relação ao Senado é completamente diferente, porque se tem alguém ou se tiveram pessoas que cobraram o Senado aqui durante todo esse ano, mais de ano que o café tá no ar, somos nós aqui, né, Anne? Perfeito, perfeito. Mas era justamente essa expectativa. A expectativa era de que ia passar, que independentemente do nome que o Lula indicasse ia passar, porque o Lula estava com a máquina, estava com orçamento, tem cargos para distribuir, tava trabalhando nos bastidores, conseguiu ficar no ouvido do Alcol Columb, que no início era um opositor ao Messias, mas depois ficou bem mais flexível por negociações, que boa parte dessas negociações a gente não vai nem saber. O que a gente sabe é

esses bilhões de emendas parlamentares, que já é bastante coisa. Então, imagino que a gente não sabe. Tô dizendo isso para mostrar que era a expectativa. Como a gente falou, é histórico barrar um nome no STF. A única vez que aconteceu foi com Floriano Peixoto, segundo presidente da República do Brasil. Ou

seja, de lá até agora nunca isso tinha acontecido. Todas as indicações de todos os presidentes foram aprovadas e e tá e culminou nesse estado do Supremo. A gente já teve nomes brilhantes dentro do Supremo no Brasil. Agora a gente tem, como você lembrou aqui, Guilherme, Cristiano Zanim, Flávio Dino, nome extremamente políticos, amigos do rei. É isso que tá se tornando o STF. A

expectativa era de continuar esse esse lugar cheio de amigos do rei, pessoas que que apoiam o Lula, são fiéis a Lula, que o Messias, como a gente já falou inúmeras vezes, foi o responsável ali por levar o documento da Dilma pro Lula para livrar ele de da Lava-Jato, para colocar ele em flor privilegiado para que ele não seja investigado por corrupção. Esse é o Messias ou o Messias, como ele ficou conhecido através daquele áudio. E a expectativa era justamente essa. Só que ontem foi um dia de comemoração. Então hoje eu tô otimista, eu tô comemorando e celebrando, porque a gente vê que o Senado conseguiu se posicionar e até pode parecer ser por fins eleitorais, já que é ano de eleição, mas vamos lembrar que 2/3 do Senado vão ser renovados e segue aquele 1/3 que votou, né?

Obviamente não todos, mas tem 1/3 dos senadores que não estão em campanha, que vão seguir senadores por mais 4 anos. Então, não é nem só uma questão eleitoral, é uma questão política, é uma questão democrática que mostra que o Senado está alinhado, está trabalhando para um projeto político. E aí, só para lembrar eh mais um fato, Guilherme, você lembrou ali da da sabatina do Flávio Dino e do Zanin que foram aprovados. Houve também no ano passado a recondução do Paulo Gonê na PGR. ele foi reconduzido e também ou foi e sabatinado e questionado ali pela CCJ do Senado e pelo Senado. E embora tenha sido a tenha

sido aprovada a recondução de Paulo Gonê, que tem feito um trabalho terrível, tem feito um trabalho ali de representar todo esse projeto político partidário no STF e no governo, ele é quase que o meio termo ali entre Lula e STF. Ele atua em conjunto com Lula e com Alexandre de Moraes. Ele foi reconduzido, mas o que eu queria frisar é que foi com a menor votação da história para recondução ou para apresentação de um nome à PGR. Isso aconteceu também. Ele não foi reprovado, mas já foi histórica a votação dele, já foi uma sinalização de que o Senado não tava mais tão contente com as indicações da presidência, que ele tava um pouco mais firme, que haviam senadores que estavam dispostos a barrar a nomeação de Paulo Lonê. Eh, e agora a gente viu esse

Senado reagindo, a gente viu de fato esse posicionamento contundente e eu acho que vale até a gente retomar agora com mais força a pauta de impeachment de ministro, porque o Senado reagiu e obviamente Messias seria um problema, com toda certeza, mas o há problemas, há 10 problemas para ser mais precisa dentro do Supremo nesse momento. Três para dar início nessa conversa, né? três problemas que precisam ser afastados. Então, eu vejo que é um momento extremamente propício pra gente questionar os senadores sobre o impeachment, pra gente ver se esses senadores estão dispostos a pautar impeachment de ministro e se mostrarem uma casa legislativa extremamente corajosa e eficiente paraa nossa democracia. Guilherme, >> muito bem. Vamos levar então pro Lucas

Saba também, pro Jorge Serrão discutirem e debaterem esse assunto. Comemoração muito justa ali do Rogério Marinho, ele explicando eh como fecharam obviamente, né, essa conclusão do voto. Tava muito claro que o PL faria assim, mas a gente sempre sabe, né, sabe? Inclusive, eh questionamos aqui a atitudes de senadores e deputados do PL constantemente. Basta lembrar o que a gente já fez com Sóstes e ele ontem deu mais um capítulo dessa cobrança aí, fazendo aqueles afagos, ao meu ver, excessivos no Jorge Messias, mesmo que fosse amigo, irmão da igreja, enfim, qualquer coisa do tipo. A

gente tá num ambiente político decisivo, onde todas as câmeras e holofotes estão direcionados para ele. Talvez essa medida tenha passado do ponto, mas fica aqui a nossa lembrança. Nós criticamos e muito parlamentares da direita por não se posicionarem enquanto parlamentares de direita. Ontem a coisa foi diferente, né, Lucas? >> Pois é, Gu. E assim, educação, ele dá um

bom dia, dá um aperto de mão, um abraço ali acalorado de quase um minuto. Isso vai muito além de uma simples educação, como quis pagar ali o ex-líder do Partido Liberal. Bom, vou levar então para Jorge Serrão esse tema sobre agora a pergunta que fica é Serrão, Messias passa a ser passado a partir de hoje e eh quem seria esse nome a preencher essa vaga? Porque tá todo mundo falando da escolha mais óbvia, Rodrigo Pacheco. Mas Rodrigo Pacheco seria um aceno da presidência da República a Davi Corumbre. E há quem diga que depois de

ontem rompeu. Não há mais qualquer diálogo entre o presidente da Casa Alta e o presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva. Então, portanto, ele não faria esse afago ao presidente do Senado. Tô achando, viu Serrão, que ele vai esperar o resultado das eleições para daí sentar com calma. Até porque o Messias esperou 6 meses. Em menos de

seis tem eleição de novo. Então eu tô achando que até a eleição não aparece mais nenhum candidato à cadeira do Barroso. >> É, não vem não. E o próprio presidente do Senado, Davi Columbr deixou claro que agora ministro do Supremo novo só depois da eleição, só no próximo mandato. Ele deixou isso bem claro, né? Mas ninguém

pode descartar, né? De repente vem uma ordem divina que diga: "Olha, eh, o Planalto pensou bem, então agora o candidato é Rodrigo Pacheco." Aí o jogo pode mudar completamente, porque aí vai ser o candidato do Alcolumbre. E aí o Alumbri vai usar a mesma máquina que ele empregou ontem para vetar o Messias, ele utiliza para aprovar o Rodrigo Pacheco, que é um candidato da conveniência da atual composição do Supremo Tribunal Federal. Embora o Rodrigo Pacheco indo para lá, ele vai ser alguém mais independente, vai ser alguém com mais operação mais calma do que a operação ideológica explícita, que seria a de Jorge Messias, pelo menos na previsão de quem o indicou, né? Vamos levar em conta

isso, porque são situações diferentes. Uma coisa é o cara antes da sabatina, outra é o sujeito na sabatina e depois que o cara veste a toga é um outro sujeito, muda tudo. Então são situações que tem que ser entendidas com muita calma. Agora, uma lição muito importante pra oposição foi essa votação de ontem. Qual é a lição que a oposição brasileira tem que tirar? Se a oposição brasileira esse ano

não deixar de ser oposição, se ela não conseguir eleger uma maioria, eleger um presidente com base sustentável para governar, o próximo presidente da República vai passar um inferno pior do que o de Lula, até porque o próximo presidente, se não for Lula, vai herdar toda a caca que Lula está deixando aí. Isso já é uma dificuldade. Imagina o cara pegar a bomba e ainda não ter base para governar. Aí é a tragédia completa. Então a oposição, em vez de ficar de obaoba, de historinha do boitatá, de abracinho para lá e para cá, tinha que tá tratando de uma estratégia eleitoral para escolher os melhores representantes, apresentar ao eleitorado os melhores representantes, principalmente pro Senado, mas muito também pra Câmara Federal, para que a gente tenha uma possibilidade de mudança na próxima gestão. presidencial. O

presidente tem que ser outro. Lula não dá mais. Mas não adianta ter um outro presidente se ele não tiver base de Congresso Nacional para governar. Vai ser mais um inferno, vai ser a a continuação da tragédia Tupiniquim, desse modelo falido de presidencialismo de coalizão, que sempre acaba em colisão. É isso que a gente tinha que est discutindo hoje. É isso que a

oposição deveria já estar trabalhando há muito tempo. Não adianta você achar que o depois do resultado eleitoral vai ser moleza. O PT tem um projeto muito claro de eleger até 150 deputados federais. É uma meta ousada. É, mas eles têm a máquina e eles têm militância organizada para isso. E o centrão, aquele centrão

que é o centrão fisiológico, tem a previsão de fazer uma média de 100 parlamentares. Se você tiver um bloco PT 150 mais centrão 100, 250 deputados, você inviabiliza o próximo presidente da República. Ele vai ter que comer na mão desse grupo. Então, oposição, vamos agir com estratégia, com inteligência, menos com emoção. Esse negócio de ficar comemorando aí o que não foi efetivamente uma vitória, não é bom negócio. E tem que discutir a o novo, um

novo modelo, uma nova concepção pro Supremo Tribunal Federal. Supremo Tribunal Federal, como está hoje, vai continuar amanhã. Ele será o órgão supremíssimo poderoso do Brasil. Ninguém o contém. Você também ter aí a a suposição, ah, que vamos eleger mais senadores para poder pensar impedimento de ministro. Olha, isso pode ser também

uma grande ilusão. Pode chegar lá na na mesa diretora do Senado e quem for o presidente do Senado não deixar votar nada, como acontece há várias legislaturas. Tivemos a o Davi Columbres lá atrás que não deixou passar nada de impedimento, Rodrigo Pacheco que não deixou passar nada de impedimento. Davi Al Columbr voltou, não deixa passar nada de impedimento e tudo continua como Dante no Supremo do Abrantes. E o povo brasileiro tomando na cabeça, se endividando cada vez mais com uma economia ridícula, com uma máquina estatal que só cobra da gente imposto.

Vem aí a aplicação da deforma tributária. Isso aqui vai virar uma zona. Lucas Sábado. >> Pois é. Agora chegou aquele momento chique no café com a Gazeta do Povo, porque é uma análise que vem de terras francesas. Aí vem ele, Alexandre Garcia.

Bom dia. Hoje eu queria falar sobre aviõezinhos executivos que empresários com os quais empresários transportam eh autoridades dos três poderes, do judiciário, do legislativo, do executivo. Eh, ministro que vai de carona, ministro do Supremo que pega carona no avião do Vorcaro, eh, presidente da Câmara que pega eh carona num avião do sujeito do tigrinho, né? E é para ir a Las Vegas do Caribe, a ilha de St. Marten ou São Martinho, né, cuja metade é holandesa e tem três grandes cassinos. E a bagagem

da turma, que foi uma turma, além de Hugo Mota, foi Ciro Nogueira, foram dois líderes, o o Dr. Luizinho, o Isnaldo Bulhões, né, a bagagem toda tá escrito lá num bilhete. Além de tudo, tem comprovante por imagem. Tá escrito no bilhete que o auditor fiscal Canela Marco Antônio, que já tá respondendo, respondendo o inquérito por causa disso, né? Eh, liberou todas as malas e bolsas que tinham eletrônicos e garrafas, garrafas de, claro, de belos vinhos, whiskys e outras bebidas, certamente, né?

Eh, o presidente da Câmara, Hugo Mota, disse que fez tudo de acordo com a lei, só que passaram por cima da lei, né? Todos os brasileiros ficam sujeitos a a terem as malas abertas, a passar pelo raio X, né? Mas lá foi tudo dispensado. O jatinho já já desceu num lugar que já tava conveniente, né? no aeroporto de São Roque em São Paulo.

Não desceu em Guarulhos ou em Congonhas ou no Galeão, não, né? Desceu no aeroporto de São Roque já com essa intenção, né? Depois de terem passado uma boa uma boa estada lá na ilha dos Cassinos, né? Eu vejo, eu vi pela lista de passageiros que levaram suas respectivas mulheres, né? É que boa vida, né? Eu eu tô dizendo

isso porque eu quero ressaltar que a necessidade de decoro, de postura e de bom exemplo se multiplica, se potencializa quando alguém tá representando o povo e tem poderes de fazer leis, de de eh mudar leis, de cancelar leis, de fiscalizar os outros, né? E são fiscalizados também. Por isso que a gente tá falando aqui na qualidade de eh mandante, né? Nós todos somos mandantes. É preciso que a gente meta isso na cabeça na hora de votar. Nós

somos os mandantes porque nós os sustentamos com nossos impostos. Nós os nomeamos com o nosso voto e nós devemos fiscalizá-los. Nós devemos pensar 1 milhão de vezes antes de escolher o candidato para não acontecer que essa pessoas como essas tenham sido eleitos por milhares de pessoas, né? E não não estão à altura, eu imagino, desses milhares de pessoas, porque não se dão conta do que é decoro, do que é a postura, do que é e vida ética civilizada. Isso não acontece aqui. Eu estou na

Europa, não acontece aqui, né? E quando acontece, eh, o, o, a punição é severa. Lá no Japão, em geral, é autopunição. O sujeito, para não envergonhar a família, ele pratica aquilo que os japoneses chamam de harquiri, né? Mas enfim, tem que registrar coisas assim, porque não é só o jatinho do sujeito do tigrinho, né? Eh, é, é, é o jatinho do

Vorcaro também. Maluco, Malu Gaspar tá cansada de mostrar a como como as coisas funcionam, as combinações. Eh, eh, e é o é o Tofle, é o, o Vorcaro, né? Será, é o, perdão, não é Vorcaro, eu já tô até confundindo as pessoas, né? o Alexandre de Moraes, né? Eh, e essas

esses favores fica fica muito ruim. Eu eu posso dizer isso porque eu passei um ano e meio no Palácio do Planalto, em 1979 para 80 e recebi muitas ofertas, não aceitei nenhuma, óbvio, né? Porque num momento em que a gente aceita um presente estando num cargo público, a gente fica devedor de favor. Depois tem que fazer o favor para essa pessoa, esse doador bondoso, né? Assim como vice-versa também. Eu tô há mais de 50

anos em Brasília mantendo distância sanitária do poder, né? A relação é respeitosa, é profissional. Eh, pode ser até amistosa, mas jamais pode ser íntima com aceitação de de presentes ou de favores ou pedir favores. Não funciona. Não funciona. Tem uma coisa chamada

ética para que as coisas corram eh de modo normal. De Marcélia França, Alexandre Garcia. Uma honra termos Alexandre Garcia todos os dias no café com a Gazeta do Povo. E agora temos o prazer de receber o deputado federal Coronel Assis. Ele que é do Partido Liberal do Mato Grosso, está em Brasília, participou ontem, esteve ao lado de Flávio Bolsonaro, dos senadores, com essa vitória histórica pra oposição. Eh, deputado, bom dia.

Seja bem-vindo ao programa. Gostaria de abrir o programa com o senhor já projetando o futuro. O senhor esteve no Senado, conversou com os senadores, entre eles Flávio, após essa vitória histórica da oposição, da qual o senhor é vice-líder. Queria saber, o governo Lula indicará já logo de cara outro eh ministro ou vai aguardar as eleições? Que que o senhor acha? Olha, eu acredito

que primeiro eles vão digerir, né, essa situação que aconteceu, que com certeza é algo inédito, né, na história moderna da República Brasileira, depois de 132 anos, né, nós tivemos aí, né, a recusa de um nome para assumir o cargo aí de ministro do STF. Eh, o governo Lula, com certeza, talvez, né, teve aí um dos maiores golpes dentro dessa articulação junto ao Congresso Nacional. Eu entendo que hoje, né, ele praticamente vai ter que recalcular a sua rota, né, de de voa aí de agora até as eleições, né, e depois do pós-eleições, que eu acredito aí que eles terão que fazê-lo. lá, na verdade, eh, eu acho que vai ter uma uma posição deles aí mais, vamos dizer assim, um pouco mais concreta a partir da semana que vem, porque hoje e amanhã talvez estejam aí, né, tomando aí um calmantezinho para dormir, porque com certeza foi uma grande derrota para o governo Lula, principalmente para a articulação desse governo, que tinha plena convicção que iriam sim passar o nome de Jorge Messias para a o cargo. de ministro do STF.

Coronel Assis, agora a expectativa paraa questão da dosimetria. O Congresso Nacional vai ter a soberania para restabelecer esse absurdo, acabar com essa onda de vingança de Luís Inácio Lula da Silva, porque esse veto dele foi algo absurdo, foi o sinal da vingança e não uma ação efetiva para respeitar a legalidade. Qual é a expectativa para logo mais? A expectativa é que a gente possa, né, derrubar esse veto. Lógico que eh é isso mesmo. A sua leitura está perfeitamente

correta. Nós entendemos da mesma forma. Lula foi extremamente vingativo, revanchista, né, com esse veto que ele fez mesmo, porque dentro de tudo que já foi colocado, de tudo que o povo brasileiro já pôde ver, né, a gente notou que essas condenações não obedeceram, né, o critério da razoabilidade, né, nós de maneira alguma, né, estamos aqui querendo colocar panos mornos, né, na questão do dano ao patrimônio público. Não, não é isso. Me me conta aí, pelo amor de Deus, né? E o brasileiro já sabe disso, né? Em

nenhum em nenhum lugar do país, ninguém leva uma cadeia de 14 anos, né? Em razão de depredação de um patrimônio público ou quissá de fazer um Pix de R$ 500 para determinada situação. Isso é um absurdo, né? Tava vendo agora a pouco aí a análise, né, do do do da Alexandre Garcia falando da questão de Vorcaro. Vorcaro movimentou bilhões de reais. Nós

tivemos agora a pouco aí, né, um esquema gigantesco aí de lavagem de dinheiro de 1.6 bilhões de reais aí que envolvia aí donos de páginas, influencer, artistas. E os caras estão livre, livres, né? Tão pegaram abias corpus aí, tão livre. Agora eu pergunto a você, uma pessoa que transferiu R$ 500 vai levar 14 anos de cadeia? Então, realmente a a derrubada

desse veto, ele vem para corrigir talvez uma das maiores injustiças, né? jurídicas, históricas do nosso país. >> Deputado, aqui Guilherme Oliveira dos estúdios da Gazeta do Povo em Curitiba. Prazer falar com o senhor. Meu questionamento, deputado, é sobre a reação, especialmente do PT, que já está vendendo para o povo a ideia de que o Congresso é um inimigo dele, um inimigo da nação, pelo que fez ontem em relação ao à rejeição do nome de Jorge Messias.

Como é que se houver essa reação? do PT. O senhor falou que eles iriam digerir. Parece que já estão digerindo muito mal essa derrota, né, deputado? >> É, na verdade, eles estão, eles devem estar curtindo a azia, né? A azia do

momento, mas a gente receita para que eles tomem aí aquela água Philips, né? Leite de magnési Philips aí para tentar melhorar aia aí, porque na verdade o PT eles não sabem perder, né? Quem é inimigo do povo é esse povo aí da esquerda brasileira que não vota, né? para você manter vagabundo, estuprador, criminoso, preso. Nós tivemos, né, há há 5 se meses atrás uma votação onde nós mud mudamos ali um quesito da lei de de execuções penais para que quem cometer esse crime de ônibus leia-se que estupros, né, feminicídio de mulheres em defesas, a cumprir 80% da sua pena em regime fechado para poder progredir.

Ninguém da esquerda votou a favor disso. Então eles são os verdadeiros inimigos do povo e tentam aí através de narrativas, através, né, de talvez aí, né, quem sou eu para acusar, mas de um esquema aí de R 1.6 bilhões deais envolvendo artistas, eh, influencers, tentar manipular a narrativa e a opinião brasileira. Mas o brasileiro não é besta, viu? Lá no meu estado nós temos uma expressão chamado eh o cara tá achando que o brasileiro é um bobó cheira cheira, né? E não é mais, né? Por

quê? Porque a informação chega graças a veículos sérios de comunicação, igual o de vocês, né, que levam a verdade e abrem espaço para que a gente possa externar isso. Então o PT vai digerir talvez aí, né, quem sabe aí, vou até ser um pouco irônico aqui, tentar impetrar aqui um um pedido de ação lá no STF para tentar talvez aí derrubar a vontade soberana do Congresso Nacional através do Senado da República na recusa do nome de Jorge Messis. Mas volto a dizer, foi uma medida extremamente democrática e soberana, onde mostra que ainda talvez aí existe um uma luz no fim do túnel dentro desse equilíbrio entre os poderes. Aqui eu gosto de dizer sempre, meu amigo, se você é contra a determinada pauta ou se você é a favor de determinada pauta, eu respeito e nós vamos pro voto. Se eu perder, eu perdi

no voto, não tem problema. Agora, se eu ganhar, você tem a obrigação democrática de aceitar a decisão soberana, que é o voto dentro do Congresso, dentro das duas casas. >> Deputado, muito bom dia, deputado. Ainda nesse tema do STF, eu gostaria de de ouvir a sua opinião em relação ao impeachment de ministro. O senhor acha que agora que o Senado se mostrou corajoso e barrou a indicação de Jorge Messias, seria um bom momento para apreciação de um pedido de impeachment de ministro?

>> Olha, na verdade eu acredito que sim, né? Na verdade, o Senado ele mostra aí justamente que possui a capacidade de promover esse equilíbrio, né? Afinal, você ter ali 42 votos, né? contra uma indicação e duas abstenção que também vão contar contra essa abstenção, você tem 44 votos aí suscetíveis a poder ter uma medida como essa. Mas eu faço uma leitura até um pouco mais profunda, né?

Tipo, por exemplo, já que eu não eu não tenho capacidade para tirar você daí, eu também tenho a capacidade de colocar quem vai estar aí. Então eu vou mostrar para você aqui, talvez, né, seja esse recado também que o Senado da República está entregando, ó. Não é qualquer um que vai sentar aí, porque quem decide somos nós, né? Se decidimos quem entra e também quem sai. E hoje nós estamos mostrando que não vai ser qualquer um que vai entrar, né? E não vai ser a

forcips de grela abaixo sem uma boa articulação, sem uma uma, vamos dizer assim, eh uma uma construção democrática, salutar, republicana para que alguém ocupe essa vaga, né? Então, nada contra a figura de Jorge Messias, de maneira alguma, né? Mas eu acho que tudo o que veio, né, dessa dessa trajetória que ele construiu, né, junto ao governo de esquerda, junto à esquerda brasileira, talvez contribuiu e justamente talvez, né, a soberba e a arrogância, né, da articulação do governo Lula promoveu para que ele entrasse pra história de uma maneira muito ruim, que é justamente como sendo aí, né, o primeiro ministro em 132 anos, né, a ser recusado pelo Senado da República. Coronel Assis, obrigado. Volte sempre ao café com a Gazeta do Povo.

>> Obrigado. Um forte abraço a todos. >> Valeu. Bom, e ainda nesse assunto, nós já mostramos a reação da oposição e agora tem a reação da base governista depois dessa derrota. Vamos colocar na tela então eles lamentando. Temos uma

arte depois dessa derrota da indicação de Jorge Messias. A primeira nos últimos 130 anos. Olha lá, começando por ele, Guilherme Boulos, o secretário geral da presidência da República, abre aspas. Aliança entre o bolsonarismo e chantagem política venceu ao nome de Jorge Messias no STF. O Senado sai menor desse episódio lamentável. GZ Hoffman, até

outro dia, ministra de relações institucionais, agora tá focada na pré-campanha ao governo, ao Senado do Paraná. Uma aliança vergonhosa que se volta contra o governo, mas é realmente contra a justiça, a democracia e o país. Jandira Fegali, PCDB do Rio de Janeiro. A rejeição da indicação de Messias para o STF foi uma derrota da democracia. Mais um buraco que a extrema direita abriu na institucionalidade.

Jorge Serrão, ele sempre se utilizam da cartada da democracia. Ninguém defendeu o currículo do Messias. Ninguém falou: "Não, pô, ele é bom. Ele foi office boy da Dilma. Ele advogou 4 anos pro Jaques Wagner como assistente parlamentar no seu gabinete. Não, é tudo

a democracia. Democracia. Sempre assim, Serrão. >> Pois é, esses argumentos esquerdofílicos, estúpidos, sem base na realidade, causam vergonha. Você hoje tem um movimento ideológico esquerdista no Brasil que é meramente identitário e repetidor de xavões sobre essa defesa da democracia que, na verdade, eles não defendem, eles são autoritários, eles são persecutórios.

A gente tem que lembrar muito bem o 8 de janeiro, se o presidente Lula fosse uma pessoa com a visão de estadista, com a visão de grandeza, que que ele teria feito? Olha, houve a arroaça, tá todo mundo perdoado e vamos seguir em frente. Jelino Kubichque fez isso em várias ocasiões em tentativas de golpe concreta contra o governo dele. Lula sequer sofreu uma tentativa de golpe, tentou fabricar uma na retórica ele fabricou, levou o sistema de poder, trouxe com ele Supremo Tribunal Federal e uma grande parte do sistema de poder no Brasil para embarcar nessa tese absolutamente mentirosa. Tentativa de golpe de estado sem arma, sem apoio parlamentar, sem apoio da população. O golpe que não houve, mas

que condenou centenas de pessoas. né? Tem gente presa por um por uma mera tentativa, por uma mera interpretação de uma lei malandramente aprovada pela esquerda, burramente sancionada pela chamada direita, que é a lei do estado democrático de direito, os artigos 359, L e M do Código Penal que falam em tentativa. Não existe isso. Ou é o crime que tem que ser punido, ou vai se falar de tentativa. tentativa pode ser

qualquer coisa subjetiva. Então eles pegaram essa situação subjetiva da tentativa e puniram as pessoas. E Lula age com esse espírito da vingança, sendo que o verdadeiro responsável pelo 8 de janeiro foi ele, Luís Inácio Lula da Silva. A praça dos três poderes estava cercada de grades de aço. O que caberia ao comandante em chefe das Forças Armadas e Presidente da República fazer?

Ordenar que o Batalhão da Guarda Presidencial não deixasse que ninguém entrasse na Praça dos Três Poderes para ser uma ameaça aos prédios do Palácio do Planalto, do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal. O que fez Lula? Nada. Não fez. Ou seja, o de janeiro foi uma grande jogada, ó. Deixa

a turma invadir, deixa quebrar. Ou alguém chegou e quebrou em nome dessa turma. E aí depois joga-se a culpa no bolsonarismo e no Bolsonaro, condena todo mundo. E aí acabamos com o bolsonarismo. Ou como já disse no passado o ministro Luiz Roberto Barroso do Supremo Tribunal Federal, derrotamos o bolsonarismo. Pois é. Ontem, ontem o

Senado derrotou o estilo vingança de Lula e de quem o apoia. Dureza, >> é isso, Jorge Serrão, nosso decano. Obrigado, meu amigo. Valeu, até semana que vem. >> Maravilha, grande Lucas Saba, estamos aí trazendo muitas informações e hoje vamos torcer. programação especial da Gazeta

do Povo, cobrindo toda a questão da votação da dosimetria. Tomara que seja mais uma vitória. Tomara que esse absurdo que Lula praticou seja revertido. É preciso saber que é nós estamos que temos que lutar para derrubar a dosimetria agora, mas que a dosimetria não resolve nada. A prioridade máxima é anistia. Por isso,

pense em eleger pessoas que tenham compromisso com a anistia. É esse o recado, Lucas Saba. Vamos juntos. >> Valeu, Serrão. Sempre juntos. Bom,

também com o Guilherme Oliveira aqui, que vai levar esse tema também a Anne Dias. A questão é toda vez essa, né? Não, olha, perdemos. Feriu a democracia. A democracia sai menor com essa derrota do Messias. E não tem nada a ver com

isso. A democracia segue lá. Aqui no Brasil meio capenga, é verdade, mas absolutamente nada. Pelo contrário, a derrota de ontem fortalece a democracia. A maioria venceu. Simples assim. Não

enfraquece a democracia. Concorda, Gui? >> Com certeza, Lucas Saba. Aliás, meio incoerente, né? Estamos num local como o Senado Federal, uma casa de leis, onde senadores eleitos com o voto do povo decidem por voto se vão aceitar ou não a indicação do presidente da República, do atual. Não foi o Jair Bolsonaro que

indicou o Jorge Messias, foi o Lula, presidente deles, que foi lá, indicou o Jorge Messias e o Senado, através do voto, disse: "Não, não queremos esse nome aqui". E eles vêm falar em ataque à democracia, o congresso inimigo do povo, que é o que a gente tem escutado aqui. Vou chamar, claro, Anne Dias para falar sobre esse assunto. Anne, quando nós temos Guilherme Bolos reclamando de alguma coisa, certamente ele tá reclamando errado. Me impressiona o fato dele não ter invadido o Senado para brigar por lá também, né, An?

Perfeito. Quando Guilherme Bolos, Glaz e Hoffman estão lamentando, a gente sabe que é motivo para comemoração. E a gente não esperava nada diferente, né? Evidemente que o posicionamento deles é de aparelhamento do STF. Éí esse o projeto político que eles estão focados aparelhar cada vez mais. Já não basta

todos esses ministros que trabalham em prol do regime petista, que defendem o governo a todo custo, que esmagam decisões que acontecem no Congresso Nacional, porque vamos lembrar que não foi uma, não foram duas, foram várias decisões que foram tomadas no Congresso e aí veio uma canetada do Alexandre de Moraes a pedido do marido de Gaz Hoffman, Lindenberg Farias, e reverteu decisões do Congresso, como a questão do IOF, por exemplo, que também foi outra votação histórica. quando o Congresso barrou o aumento de imposto. E aí Lindenberg Farias foi chorando falar com o STF. Gaz Hoffman falou: "Tá tudo bem, a gente perdeu aqui, mas a gente tem o STF e o STF dá uma canetada cancelando a decisão do Congresso e fazendo com que você pague mais imposto." E esse é o projeto. Eles perceberam que o STF é

quem comanda o Brasil e é no STF que eles vão enfiar os petistas. Só que dessa vez foi barrado. Então, repito o que disse anteriormente, o que você comentou, comentou também, Guilherme. Quando Glaz Hoffman e Guilherme Bolos lamentam, a gente comemora. Então, é dia de festa, sim. É dia de sim comemorar. A

democracia está em festa. A democracia mostrou que, obviamente, uma democracia extremamente frágil no Brasil, essa palavra ainda é delicada de ser usada, mas a gente viu ontem um poder prevalecendo, um poder exercendo seu papel. de equilíbrio institucional entre os poderes e barrando a nomeação do presidente, barrando mais um petista para entrar no STF. Guilherme. >> Muito bem, minha querida Anne Dias.

Inclusive, Anne, eu irei aqui para o centro do estúdio porque chegamos no horário que eu tenho que me despedir de você. Você sabe que eu não gosto de me despedir de você, mas como amanhã não estaremos aqui por força do feriado, nos encontraremos segunda-feira. Eu quero agradecer como sempre a sua participação nessa manhã, por que não também histórica pro nosso país. An, >> perfeito. Histórica mesmo, Guilherme, queria estar aí com você no estúdio para comemorar, porque geralmente quase todos os dias a gente só tem notícia ruim para comentar, para conversar com a nossa audiência e hoje é finalmente uma notícia boa. Mas desejo um ótimo feriado

para você, pro Lucas, para toda a nossa audiência. Segunda retomamos e segunda estarei aí no estúdio comemorando novas boas notícias, por que não? Dias, obrigadíssimo, meus amigos. Vocês devem ter percebido também que no final da votação ali, quando o presidente do Senado, Davi Columbri, pede atenção do plenário para mostrar o placar final da votação e rejeição ali no caso do nome de Jorge Messias, o Jaques Wagner, senador do PT da Bahia, coxicha algo no ouvido de Davi ao Columbre e ele responde. E esse áudio foi perceptível, vazou o que Davi Columbre falou e nós vamos trazer na tela essa situação.

Encerrar a votação. Vou encerrar a votação. Está encerrada a votação. Determina a Secretaria Geral da Mesa que mostre no painel o resultado. >> Vai perder por oito.

Só um minuto.

>> No áudio vazado ali antes da votação. Ja coxixou no ouvido de Davi Columbre e a resposta que ele deu foi: "Acho que vai perder por oito". Ele já imaginando ali a derrota e de quanto seria. Muita gente repercutindo essa situação envolvendo Davi ao Columbre. Muita gente imaginando que uma costura já havia sido feita pelo Davi antes mesmo de saber que iria acontecer a derrota de Jorge Messias. Mais do que isso, contabilizada

a derrota, voto por voto. Eu vou chamar o Lucas Saba para falar comigo em relação a esse assunto, Lucas. Vou aqui pra bancada, porque obviamente, como nós falávamos no início do programa, Davi Columbrado essa derrota, já sabia exatamente o número de votos que Jorge Messias teria votos contrários e comunicou ali um segundo antes de aparecer ah no o placar final da votação. E aí eu quero saber de você, é claro, sua análise sobre eh esse poder místico de Davi ao Columb ou um pouco mais do que isso, mas é claro saber também do futuro de Davi ao Columb. As negociações estão abertas ali também em relação ao poder que ele tem dentro do Senado, mas não deixa de ser curioso. Mais do que saber da derrota,

você vai saber exatamente a quantidade de votos, né, Lucas? Exatamente. O que mostra aquilo que a gente discute aqui no café desde o primeiro dia, que na verdade o Brasil vive um parlamentarismo. Ontem o poder de Davi Columbri foi escancarado. A indicação é do presidente, mas quem consegue os votos é o presidente da casa, o Davi Columbri. E

ele fez questão, Gui, ontem ele passou a nota fiscal, ele quis expor as entranhas do governo federal, porque nós sabemos que quando não se tem os votos, não se coloca para votar, para preservar o governo até que se consiga os votos necessários. E pronto, agora que a vitória é garantida, colocamos em pauta. A partir do momento que ele sabe que não se tem esses votos e mesmo assim põe para votar, ele tá dando um recado ao governo federal de que olha, rompemos e vou expô-los. Ontem foi exatamente isso e mostra que tanto ele no caso da sabatina do STF como o presidente da casa Hugo Mota, se aliando, não tem governo que consiga segurar. O presidente acaba virando quase que uma rainha da Inglaterra. E isso não só no

governo Lula 3 1 2 Dilma 1,5 Temer, Bolsonaro, Fernando Henrique, os dois presidentes da Casa Unido é o parlamentarismo às avessas aqui no Brasil. Já estou com Flávio Morgenstein. Vou dar bom dia a ele. Tudo bem, Flavião? >> Como vai, Lucas? Bom dia. Que dia, né?

Ontem a gente tava reclamando, já falando, olha, é difícil. Lembro de como foi triste o bom dia de ontem. Lembra como foi triste o bom dia de ontem? Hoje já estamos com um dia meio esquisito, tá? Não deu tempo de falar que eu tava cumprimentando o Lucas, falando não esperava esta esta derrota de ontem, porém ela tem alguns significados que ainda mantenho a minha análise. Ou seja,

eh eu acho que se formos chamar de parlamentarismo, de fato, tem que ser o parlamentarismo às avessas eternas. Só que aqui tem um problema, eh, não é o executivo, né, que manda no Brasil, é o judiciário. Então, assim, na verdade também não tem um parlamentarismo, porque você só tem presidente do Senado, presidente da casa, você só tem essas figuras. Esquece todo o Senado, esquece todo o parlamento. Você só tem, só tem uma preocupação que é Davi Columb e Hugo Mota. Essas duas pessoas mandam

sozinhas. O Davi Columbri fez algo que eu não esperava. Eu realmente não esperava. Achei que ele tivesse fechado com o governo. Resta agora saber, né, qual que é a opinião do resto do STF. Em

relação a tudo isso, >> é, inclusive um dos posicionamentos que a gente vai trazer aqui é do eh André Mendonça, >> que ele chegou a elogiar publicamente o Messias, fez campanha pro Messias aberta. O Gilmar Mendes também nos últimos quatro dias ele concedeu seis entrevistas, disse de que o STF teria a ganhar com a o advogado geral da União, fazendo parte ali dos 11 do time do STF. E André Mendonço, ontem foi muito claro, nós vamos colocar aqui na arte que a produção tá separando, mas de maneira geral ele disse que o Brasil perde Flávio sem Messias no STF. >> André Mendonça cometeu uma coisa que não é uma gafe, não é uma coisa errada, é tipo de menor montada, não. Ele fez algo seríssimo, gravíssimo para o Brasil, que eu acho que é a base estrutural do problema do Brasil. Lembra quando

falavam que o brasileiro é o homem cordial, né? Acho que foi Sérgio Bark de Holanda, agora não lembro exatamente quem que deu essa definição do brasileiro como homem cordial. Todo mundo acha que isso aí significa, né? O brasileiro é sorridente, feliz. Não, ele tá apontando para este problema aí. Isso

que o André Mendonça fez. Ou seja, ó, isso, essa imagem, ó, sabe? Essa, esses apertos de mãos. Isto é o homem cordial. Este é o grande problema que tá sendo apontado eh com esta análise sociológica. Por causa do seguinte, nós

temos um desejo, nós idolatramos essa ideia de vou ser educado, ah, estou numa democracia. Ó, aqui nós falamos com educar vossa excelência, não sei mais o que você tá falando. Isso para um bando de bandido. É isso que acontece no Brasil. Ou seja, cordialidade com ditador, com desgraçado, sabe? com

as piores pessoas do mundo. Este é o problema do Brasil. André Mendonça ficando elogiando o Messias significa que ele também quer uns elogiozinhos de volta. Não deve ser assim. Primeiro lugar, ministro da Suprema Corte, nenhum país sério do mundo, né? Eu tô excluindo

assim, só Venezuela, Coreia do Norte, só as piores desgraças do mundo. Eh, União Soviética, Alemanha de 33, só as maiores desgraças, né? Ministro de Suprema Cach não fica dando opinião, não dá seis entrevistas em quatro dias, não fica falando: "Olha, eu acho que tem que ser aquele, eu acho que tem que ser aquele outro". Não é. Você cala a boca. Cala a

boca. A obrigação de ministro é calar a boca. Vocês ganham uma fortuna justamente para, ó, fecha o bico. Juiz de primeira instância não pode ficar dando opinião política. Por que que ministro do STF tem que ficar dando opinião sobre quem? Ah, eu acho que vai

ganhar. Ah, eu acho que a democracia é isso. Blá blá blá blá blá. Não, não tem que fazer nada disso aí. Não é proibido.

Tem normas, né, da magistratura para isso. Por que que ministro do STF não cumpre? Porque ele é que vai lá determinar qual que vai ser a interpretação da própria norma para ele mesmo. Aí você tem que ver essa análise aqui. Vai ser bem difícil nos próximos dias de entender. Olha, se o Gilmar

Mendo estava querendo, significa que o Alexandre de Morais também estava querendo o Messias. Se o Dav Columbre passa esse negócio, nós estamos falando isso no começo do ano. Minha aposta sempre foi o Davi Columbre vai segurar isto para o ano que vem. Teve gente que chegou a defender o Tofole nessa nesse meio de tempo, né, para por causa do Messias. Mas não, a questão é ele tá jogando pro ano que vem. Por que que ele

fez isso? Será que ele rompeu também com o Gilmar Mendes e com Alexandre de Moraes? Será que ele tá querendo crescer para cima desses dois? Isto é uma pergunta definidora do que que acontecerá com o Brasil nos próximos anos. >> Bom, nós temos a arte então da fala exata do ministro André Mendonça. Olha

lá, abre aspas. Eh, respeito a decisão do Senado, mas não posso deixar de externar minha opinião. Ou seja, ele é obrigado a falar. Isso que ele quer dizer, e não é. O Brasil perde a oportunidade de ter um grande ministro do Supremo. Messias é um homem de

caráter íntegro e que preenche os requisitos constitucionais para ser ministro do STF. E amigo verdadeiro, não está presente nas festas, está presente nos momentos difíceis. Messias, saia dessa batalha de cabeça erguida. Você combateu o bom combate. Deus o abençoe.

Deus abençoe o nosso Brasil. E Gui, eh, o seguinte, saia de cabeça erguida aí bem longe da vida pública, se Deus quiser. Jorge Messias, esse soldado do PT. A questão, Gui, é que o André Mendonça, muit das vezes, ele é criticado por conta de atitudes como essa. É alguém ali que muita das vezes parece ser um agente duplo. Qual André

Mendonça a gente fica no relator do caso do Banco Master e do NSS que tá indo atrás dos verdadeiros eh eh bandidos do colarinho branco ou esse que faz acenos ao PT, à esquerda, a indicados de Lula? Essa que é a questão. E aí abre margem. para algumas críticas em relação ao ministro Gui. >> Perfeito, Sab. A gente espera que não

seja esse André Mendonça, o que de fato continuará trabalhando no Supremo Tribunal Federal. Se ele assumir de essa essa esse personagem eh duplo, ele simplesmente será mais um ali na corte a ter esse papel, que é o que os outros fazem também com as negociatas que acontecem lá pelo Supremo Tribunal Federal. Não há nenhuma regra, não está sublinhado em nenhum tipo de lei e determinação que ele tem que se posicionar para lamentar a rejeição do nome de Jorge Messias. Fica em casa paradinho, celular, vai jogar um joguinho no celular, não precisa escrever isso aí. Não precisa fingir que é amigo, nem dizer que é de fato amigo.

Não precisa lamentar nem comemorar. Ele é ministro do Supremo Tribunal Federal. apenas trabalha enquanto ministro, porque esse tipo de manifestação abre margem pra gente associar André Mendonça ou qualquer outro as atitudes que Gilmar Mendes tem. Por exemplo, a gente cansou de falar durante essa semana e a semana passada o número incontável de entrevistas que Gilmar Mendes concedeu. Sem contar, é claro, as gafes que Gilmar Mendes comete diariamente nessas entrevistas.

Mas se André Mendonça passa a ter esse tipo de comportamento, na hora a gente vai acabar comparando ele com esses outros que a gente já tem criticado há tanto tempo. Nós queremos sim que André Mendonça e todos eles, independentemente de quem seja, tem atitudes dignas de um ministro da Suprema Corte. Assim como nós gostaríamos que esses indicados mais recentes do presidente da República, o Lula, tivessem sido rejeitados também. Nós rejeitamos aqui o nome de Jorge Messias. Isso acabou se se concretizando no Senado ontem, mas a gente não pode esquecer que Flávio Dino está lá, Cristiano Zanin está lá, fora os outros, né, que a gente já sabe muito bem que já o passado já entregou. Infelizmente o

presente fez com que tudo aquilo que nós dizíamos sobre ele se concretizasse, que é o caso, por exemplo, do Diffo e do Alexandre de Moraes também. Mas não cabe a André Mendonça fazer essa análise de que, ô, lamentável que tem acontecido isso. Que pena. É um homem bom, um homem mais ou menos um homem ruim. Isso aí deixa para lá, deixa pro café com a Gazeta aqui analisar o passado de Jorge Messias, o que ele pode ou não contribuir pra nação ou que poderia ou não contribuir enquanto ministro.

É importante que o André Mendonça coloque seus ideais, seus pensamentos e suas atribuições de ministro apenas para atuar enquanto ministro e deixa esse esses afagos aí que são desnecessários cá para nós. Vou levar esse tema aqui também, Lucas, para Fabi Barroso, que já está conosco. Fabi, queria muito a sua participação, sempre brilhante, compartilhando com o Sába, com Flávio, com a nossa audiência também a sua primeiro surpresa ou não em relação ao resultado de ontem e, é claro, trazer para nós também a sua opinião sobre essa reação de André André Mendonça, à rejeição de Jorge Messias. Sua. Seja bem-vinda.

>> Obrigada novamente pela gentileza, Gui. E também bom dia a todos. Bom dia ao Flávio, ao Lucas, a todos aqui da audiência. Eh, com a tua permissão aqui, eu queria primeiro fazer um resumão. Eu acompanhei às 10, quase 10 horas integrais aí, eh, da sabatina do Messias. E quando você acompanha assim,

você acaba sentindo, né, eh, todas os bastidores, tudo que ocorreu ali e as negociações. Eu primeiro queria deixar minha visão eh da importância eh dessa sabatina e e também de ter perdido, né? Eh, a gente teve ali um Messias de salto alto, tá? eh ele escolhia as perguntas que ele iria responder. Então, eh, já é comum em Sabatina são três eh três e senadores que acabam fazendo as perguntas, ele anota as perguntas e aí ele vai para cada três, pro bloco de respostas. O que ocorreu ali estava, né,

estrategicamente dividido ali com bases governistas em cada bloco. Ele escolhia as as respostas do da base governista para responder com mais eh mais tempo ali, mais dedicação e da do pessoal ali que estavam fazendo perguntas que eram bem importantes, ele passava por cima. Até vimos, por exemplo, o senador Sérgio Moro eh eh falando com ele ali no meio, né, interrompendo e o Oto Alencar dando bronca no Sérgio Moro. Então estava ali a base do governo, o Oto Alencar e outros ali, eh, totalmente na ajuda a Messias, né? Então, isso foi importante.

Eh, além da derrota em si, imagine-se o que é ser derrotado depois de tanto tempo, eh, estudado durante tanto tempo, 5 meses de beijamão. Ele, o Messias, falou depois na entrevista ali, depois que ele perdeu, que ele passou ali 5 meses tentando desconstruir a imagem dele. Isso é interessante porque a imagem dele é real, né, em relação ao meninos de recado do Lula, aquele que eh foi um praticamente um tirano na frente da AGU, aquela aquele aquela procuradoria que ele tem, né, de defesa da democracia, que é muito parecido com o Ministério da Verdade, a questão abortista que ele não conseguiu, ele foi deu uma resposta completamente esfarrapada. E a gente vai entender então a correlação de forças do Brasil atual. Eu não enxergo que Gilmar Mendes tenha eh colocado ali falado que eh ele pode ter até dito nas entrevistas que ele eh daria o aval e que ele para ele tudo bem que o Messias entrasse no Supremo Tribunal Federal. Não é assim

que eu enxergo. Existia uma análise, essa análise eu eu concordo com ela, de que essas questões do Supremo Tribunal Federal estavam vendo o Messias como alguém que iria integrar outro bloco de forças que é referente ao próprio ministro Zanim, né, que é ali evangélico, que também está propenso a fazer aquela linguagem mais de pacificação que não é real, né? Ela ela ali é fake, é só para tentar apaziguar algo que não existe. Então nesta ala de nova paz de de paz, né, no Supremo Tribunal Federal, estaria Faquim, ministra Carmen Lúcia, o próprio Zanim, o ministro André Mendonça, o ministro Cásio Nunes e o Fux. A gente já tem maioria se fosse assim, então não acho que é muito realidade, mas essa análise existe, então o Messias entraria aí. E o

bloco aí do próprio Gilmar Mendes, do ministro Alexandre de Moraes, do Tofoli, eh do Dino, eles teriam então eh alguém para fazer força ali contrária. Então isso é real, essa análise de que eh existe a correlação de forças, mas eu não creio que o Gilmar Mendes, muito menos o ministro Alexandre Moraes, teriam dado aval para o Messias por por esse fato que eu estou falando e por outros também, tá? Então, não acho que isso é real, de verdade. Eh, a força ali no Supremo continua. Eh, tem aquela notícia em que ao Columbre teria feito ali, ou melhor, o Zanin teria feito um jantar no final de uma tarde, não foi um jantar, final de uma tarde, uma quinta-feira, não essa a outra, né, uma semana atrás, eh dizendo, colocando ali, eh, que estava o alcolmo, que estava o Pacheco, que estava o ministro Alexandre Moraes e que eles foram pegos de surpresa. Mas essa articulação realmente

existiu, mas ela não é importante. E outra coisa também que eu já quero deixar aqui registrado, no meu entendimento, não haverá indicação do Pacheco até as eleições. Eh, primeiro que o Lula não faria isso. O Lula é vingativo e hoje ele está dando a resposta em relação ao que eu estou dizendo. Então, é real essa análise também. Ele já está exonerando eh eh

cargos que o ACUBR tinha no governo, né, em em autarquias, em estatais, etc. is isso está ocorrendo. Depois vou até conferir lá o Diário Oficial, que eu acho importante isso, mas eh ele é birrento e a briga real é entre governo federal e o centrão. Então o a Columbri fez toda essa articulação, mas gente, o mérito não é só da Columbre, é também do Rogério Marinho, que também fez essa articulação. Sim, isso existe. Sem os

votos da direita do senador que fez a articulação do Rogério Marinho, eh, não teria ocorrido essa derrota cachapante do governo Lula. E também, gente, vamos fazer uma análise aí, eu tenho muita coisa para falar, vou reduzir aqui meu comentário, mas também é importante falar que foi um grande, mas um uma grande derrota ao Supremo Tribunal Federal, porque não foi aprovado o Messias. Não, não, isso eu já já eu já falei aqui para vocês que eu entendo que Gilmar Mendes a que o Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, por exemplo, nem queriam Messias, mas eh na indicação em si, é o que representa, por exemplo, lá fora, o que que chegou ali no AT Post, que acaba falando Brasil, né, o Lula sofre uma grande derrota e é um grande recado ao Supremo Tribunal Federal para essas indicações políticas. Isso eu concordo. Então essa essas articulações e hoje já tem uma visão um pouco mais madura, né, quase aí algumas horas depois da derrota, o que está ocorrendo na correlação de forças agora em Brasília. Cenário é diferente,

favorável, completamente favorável, inclusive ao Flávio Bolsonaro. E o Lula, né, que está com raiva, que está descontando lá em Jaes Wagner e etc. Ele é vingativo, mas entendo que muita coisa vai acontecer. Então agora até as eleições. >> Muito bem Fabiana Barroso, sempre brilhante aqui nos comentários, é claro, muita coisa para acontecer. Agora o

recado foi dado e quem inclusive falou sobre isso foi o senador Sérgio Moro aqui do Paraná. Ele que estava na CCJ, depois foi retirado, voltou novamente como suplente, pôde fazer suas argumentações, já foi cobrado aqui também no café. Lucas Saba questionou ele numa outra ocasião sobre o nome de Flávio Dino, mas ele se posicionou em relação ao Jorge Messias e também falou desse recado. Vamos ouvi-lo.

>> Votado por 42 votos não indicado pelo Lula ao Supremo Tribunal Federal. Chega de STF tão ligado ao Lula. Precisamos de um STF independente. Além disso, nada pessoal. Mas o ministro Jorge Messias não se posicionou contra o abordo pela cistoria fetal. Do outro lado, criou a

procuradoria da verdade, censurando ali a internet, se posicionou pela inconstitucionalidade da lei das estatais, que foi um grande avanço. As contradições ficaram evidentes hoje na Sabatina e a resposta foi dada pelos representantes do povo no Senado, uma data histórica, porque fazia mais de uma centena de anos que nenhum indicado ao Supremo Tribunal Federal era rejeitado. Respeitamos o ministro como pessoa, mas essa foi uma vitória da população brasileira e uma resposta às indicações do Lula, sempre de pessoas muito ligadas a ele. Hoje uma vitória grande para nós. Senador Sérgio Moro falando sobre as contradições, que aliás a Fabi tinha levantado esse ponto também, especialmente no sentido de que Jorge Messias respondia aquilo que bem entendia e os temas mais difíceis, vamos dizer assim, para Jorge Messias, ele dava aquela mudada, aquela engambelada na resposta. Nós temos também uma arte

do senador Sérgio Moro aqui. Chega de um STF vinculado ao Lula, queremos um Supremo independente. O STF não pode estar acima da lei. A meses surgiram escândalos e não se encontram a resposta institucional. Isso gera uma situação intolerável. O resultado demonstra a

fraqueza política do governo Lula. A sinalização é de que Lula 3 acabou, está encerrado. Vou chamar a Fabi também para comentar a o Sérgio Moro, não apenas o vídeo, essa fala também, Fabi, mas até sobre esse questionamento aqui, né? Nós fomos muito enfáticos, não apenas na Gazeta aqui em vídeo, mas também em texto sobre a o posicionamento do Sérgio Moro lá naquela situação com Flávio Dino. Dessa vez com o Messias foi diferente. O resultado foi outro também.

Fabi, >> é verdade, a gente precisa dizer sobre essa questão do Sérgio Moro. Ele foi foi fez o diferencial, não foi nada parecido com o que ocorreu ali em relação ao Flávio Dino e o trabalho do Sérgio Moro foi bem importante. Inclusive as perguntas do Sérgio Moro ontem foram, né, assim, bem pertinentes. Eu até destacaria eh dele, do senador Marcelo Bitar, do próprio Flávio Bolsonaro também, né? Nós tivemos ali questionamentos bem interessantes. Eu

gostei também demais da fala do Girão. O girão levou uma questão de ordem. Então assim, o que a gente entendeu que os senadores aí da direita conseguiram se organizar de uma outra forma, inclusive apresentar questão de ordem, fiquei tão orgulhosa, né? Porque é preciso jogar com os mecanismos que existem dentro do regimento interno eh do Senado Federal e também quando é na Câmara precisa ser feito isso para poder se igualar ali o que a esquerda sabe muito bem. Ela manja demais de regimento interno e acaba prejudicando demais as pautas, né? Então

você tem o mérito, a discussão em si, se se Messias era ou não bom suficientemente para o Supremo Tribunal Federal, se a resposta foi dada, não. Ele era ele é realmente, gente, muito, mas muito fraco em relação às duas condições constitucionais de ter saber notório, né, e reputação elibada. Os dois, no meu entendimento, não passam. Mas também a gente tem a questão no processo em si, que é fazer esses obstáculos não deixar eh o a esquerda correr tão livre. Então, parabéns aí aos senadores. E no meu comentário anterior,

eu falei sobre tanta coisa, acabei não falando sobre o André Mendonça. Gente, vamos lá. Não existe esse tipo de eh problema. Não é assim que funciona os o membros do Supremo Tribunal Federal, aliás, quase de toda a política. Não existe, gente, esse antagonismo fortemente, por exemplo, nos no STF.

Vamos relembrar aqui que na na em relação ao empimento do Tofoli, quando foi vazada aquela conversa pelo poder 360, né, que a gente assistiu ali os comentários de todos os ministros e o comentário do ministro André Mendonça em relação à proteção do Tofle foi enfático ao protegê-lo. Foi aquela mesma fala lá que a gente teve do Dino dizendo STF Futebol Clube, isto é a realidade, não existe. A gente gostaria de ver, inclusive, já que os próprios ministros do Supremo Tribunal Federal dessa ala, que é completamente política, já abandonou eh a questão jurídica faz muito tempo, a gente quer que o ministro André Mendonça, que o Cásio Nunes, que o Fuxs, eles assumam eh a visão eh oposta ao Alexandre de Moraes e ao Gilmar Mendes completamente. Isso não vai ocorrer. Então, para mim, não foi nenhuma surpresa o ministro André Mendonça sair em defesa do Messias, porque ele estava de fato fazendo articulação junto com o Zanim. Foram os

dois nomes que batalharam demais pelo Messias, tá? eh, não somente pela correlação de forças aí da ala do Supremo Tribunal Federal, mas pelas questões que estão de trá por trás desses dois ministros que eu mencionei. E aí são questões suprapartidárias que aqui dá para dar o exemplo que é o lobby evangélico. Teve pastora ali presente, né, liderança importante lá do do Rio de Janeiro, de Madureira Evangélica, que foi tentar fazer uma pressão, não funcionou. Então essa derrota também é preciso ser contabilizada. A derrota foi

do governo Lula, a derrota foi do próprio Supremo Tribunal Federal, que recebeu um recado, aliás, quando o Alessandro Vieira disse que ia votar ali com eh com, infelizmente, né, mas também surpresa zero, eh a favor da da da indicação do Messias, eh ali ele recebeu o apoio explícito de vários outros senadores, inclusive da esquerda. rechaçando muito fortemente o ministro eh Gilmar Mendes. Isso aí é importante, tá gente? Essa importância, as forças estão realmente mudando. Então o que o André Mendonça fez, ele falou porque ele deve, acima de tudo, gente, está acima de muita coisa em relação ao lobby evangélico, tá? Então ele precisou dessa

explicação. Sinto muito, meu trabalho não foi suficiente, então tá aqui, ó, tô chorando junto. Mas ele vai seguir fazer o trabalho dele lá, que é o que importa. no caso do Banco Master, no caso do INSS e ponto final, mas ele não vai assumir esse protagonismo que todos nós queríamos. Eu inclusive eu gostaria realmente de ver um antagonismo frontal aos desmandos dos ministros do Supremo Tribunal Federal, mas isso não virá por estes membros que estão lá, tá? O que é

também importante a gente dizer que se tudo der certo e aparentemente está sendo desenhado este caminho, o Flávio Bolsonaro, que tá aí quase, né, sem obstáculos para vencer esta eleição, eh, eu não estou sendo muito otimista, eu estou sendo realista. Ele terá quatro indicações do Supremo Tribunal Federal, três ministros que vão se aposentar, indicações aí ao longo de 4 anos. E eu acho que essa indicação será jogada, essa aqui do do Roberto do Barroso, será jogada então para depois as eleições. Isso é bastante importante. E então ele terá quatro nomes. Vocês já imaginam aí

sim, né? O desespero das alas ali do próprio ministro Gilmar Mendes que vai se aposentar em 2030. Ele vai se aposentar. Entendo inclusive que eles podem antecipar essas aposentadorias se esse cenário se for desenhado. E aí nós teremos um cenário muito diferente no Brasil. E o ministro André Mendonça vai

se encaixar, ele não vai ser antagonista, ele não vai levantar a bandeira totalmente como a gente queria. Então é é preciso fazer esse disclaimer aqui também. Aqui é importante então que a relação de forças no Brasil está mudando, mudando de verdade. E a gente vai ver um alinhamento aí de novas forças. OLUB, no meu entendimento, também enxerga isso. Ele já está olhando

pros próximos 4 anos. Eh, como alguém pertencente ao bloco aí do centrão fisiológico, eles enxergam isso e a gente já sabe que eles não gostam de perdedores. Então, portanto, também esse é um dos motivos que eles estão abandonando o barco do Lula, que eu concordo aí com o Sérgio Moura, aliás, até falei aqui antes, não tinha visto este vídeo dele, que eu concordo que o governo Lula eh está acabou este ano, né? ele vai fazer, vai tentar passar a escala 6x1 para tentar dar uma amenizada. E esse tema, infelizmente, é popular até entre membros aí da própria direita. É o que ele vai fazer, mas ele

não tem mais força política para mais nada, gente, mais nada. Então a gente vai acompanhar agora essa derrota aqui do Lula até as eleições. Que Deus me ouça, inclusive, né? até outubro deste ano. >> Muito bem, Fabi. Vamos levar então para

São Paulo, com o Lucas sabe o Flávio também essa situação do Sérgio Moro. Fabia aí falou também sobre o André Mendonça, a expectativa para os próximos anos. Muitas vagas para serem preenchidas, muitos nomes, quem sabe nas mãos aí e no na caneta e no papel de Flávio Bolsonaro, possivelmente, mas Sérgio Moro se posicionou, viu Lucas? >> Finalmente, né? antes tarde do que nunca eleição, né, Gui? Ele quer ser

governador aí do seu estado, tem que começar a se manifestar, se posicionar. Gui, antes da gente comentar esse tema aqui com o Flávio, temos o senador Jaime Bag Bagatoli, perdão, do PL de Rondônia, já está aqui conosco. Ele que é vice-líder da oposição, esteve ontem também nessa vitória histórica da oposição ali, eh, no governo Lula. eh a maior nos últimos 130 anos, o sexto ministro rejeitado. Senador, bom dia, bem-vindo ao programa.

>> Bom dia. Bom dia a todos aí os telespectadores aí da Gazeta do Povo. >> Senador, queria que você, além de nos contar o clima de ontem do Congresso, né, a oposição em festa, eh, a base governista ali, um clima de enterro, etc., mas como que ficam agora os próximos passos? O senhor acredita que Lula vai indicar mais um nome ou vai aguardar as eleições?

Eh, primeiramente eu queria dizer a todos que estão nos acompanhando, foram 42 votos, não, 34, sim, mas na verdade nós podemos contar aí com 44 votos, porque o voto do Marcos Pontes e do Hildes Morais seriam votos não e eles não estavam presentes, mas os votos naquele momento foram 42, não 34. Sim, eu quero dizer que com referência ao a ao ter um novo ministro, a colocar um novo para ser sabatinado um novo ministro no pro Supremo Tribunal Federal, isso deveria acontecer só no próximo pleito, só a partir de 2027. Isso é a minha opinião, é a opinião de da maioria dos senadores da República. >> Olá, bom dia. Flávio Morgan aqui. Queria

fazer uma pergunta assim bem eh, na verdade futurista, né? A gente não gosta de fazer futurologia, mas eu queria aproveitar a análise que a Fabi fez aqui. Parece então que houve alguma espécie de racha entre o Senado, ou melhor, a figura de Davi ao Columbre e o STF ou pelo menos a ala que de fato manda no STF, Alexandre de Moraes, Gilmar Mendes, eh, Flávio Dino, assim por diante. É como o senhor analisa, por exemplo, as notícias estão dizendo que o Alexandre de Moraes fez uma pressão, né? Fez um certo lobby ali para o o Messias não ser aprovado. Qual seria a

interpretação do senhor para para este fato? Olha, quanto a isso, eu não sei se o o ministro Alexandre Moraes fez pressão ou não fez pressão, mas desde o início, desde quando o presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, indicou eh o Jorge, o Jorge Messias, ali já se sentiu uma uma já tinha um sentimento dentro do próprio Senado, eh dentro de nós, os senadores da direita, que fazem parte da direita. Eh, boa parte do centrão já tinha eh senadores suficientes para para que o Jorge Messias não passasse. Agora, se houve influência ou não dos ministros do Supremo Tribunal Federal, isso aí a gente não sabe, porque você sabe, há muito, vem muita, é, é muito, muita conversa que tem no meio, no meio disso tudo, mas eu sempre tive praticamente certeza que o Jorge Messias não passaria, até porque você viu na hora da sabatina, na CCJ, o que ele fez durante o o dentro da da é como advogado geral da união, quando ele chega ali e na dentro da sabatina como advogado, ele ele praticava um ato e ali ele falta estava falando totalmente o contrário e na verdade ele respondeu por quase que nada das perguntas do dos senadores da República que estavam ali naquele momento da sabatina. Muito bem, senador Guilherme Oliveira, aqui direto dos estúdios da Gazeta em Curitiba. Senador, queria perguntar pro

senhor qual o impacto dessa derrota já nas eleições de 2026, não apenas no âmbito do executivo, mas o senhor acha que de fato essa derrota, essa rejeição ao nome de Jorge Messias pode impactar de forma positiva para toda a direita em todo o país? Senador, >> olha, nós temos que admitir uma coisa. O governo, o governo atual, o governo do PT, o governo da esquerda, ele já não vem bem. Votou o sistema de corrupção nesse país. Nós temos um problema seríssimo do Banco Master. Nós temos um

problema seríssimo que aconteceu eh desses desvios de dinheiro público dentro do INSS. E mais, nós sabemos que havia uma ligação entre alguns ministros do Supremo Tribunal Federal com o atual presidente da República. E aí, com isso tudo, o que mais deixa a gente indignado, mais deixa o povo brasileiro indignado, essa situação do do do Supremo Tribunal Federal ter impedido o andamento da CPMI, principalmente da investigação do INSS. ali o já a esquerda perdeu muito, mas muito mesmo, independente de quem fosse condenado, quem tivesse que quem fosse os culpados ali naquele momento. E também temos a situação do Banco Master e o governo Lula, ele vem mal em todos os setores, praticamente em todos os setores. E aí?

E aí assim, o que eu vejo hoje, hoje independente de qualquer coisa, o candidato nosso, o Flávio Bolsonaro, ele já vem já vinha bem, ele já vinha um pouco à frente eh eh do atual governo Lula. E você pode ter certeza que com essa situação que aconteceu ontem aí, eh, que é um caso inédito nos últimos 132 anos, isso aconteceu só há 132 anos atrás, você pode ter certeza, se a eleição fosse hoje, não tiria nenhuma dúvida, o Flávio Bolsonaro já estaria eleito. >> Bom dia, senador. Eh, eu queria aproveitá-lo aqui. Eu acompanhei aqui toda a CCJ, a longuíssima CCJ. Eu queria

destacar ali um momento que eu acho importante. O senhor pode nos ajudar a entender aquela quando o senador Alessandro Vieira emitiu o voto dele, que era favorável inclusive ao ao Messias, nós tivemos ali o posicionamento de vários senadores, inclusive da esquerda tradicional aí se colocando contrária às falas do ministro Gilmar Mendes, que realmente exagerou, né? Ele sempre exagera, mas ele exagerou. eh, no que ele fez em relação ao senador Alessandro Vieira e também a gente sabe que também tem a perseguição do próprio Morais, Alessandro Vieira, mas o que eu queria perguntar pro senhor é o seguinte: existe essa mudança de força dentro do do Congresso Nacional como um todo de tentar se unir para combater esses abusos explícitos que agora atingem inclusive, né, membros aí da esquerda? eh em relação a essa correlação de força entre Supremo Tribunal Federal e o Congresso Nacional como um todo, ou seja, defender o Congresso Nacional dessa ingerência indevida que o Supremo faz há algum tempo.

>> Olha, primeiramente eu quero dizer que nós temos três poderes: executivo, legislativo e judiciário. E sempre se falou que os poderes são independentes. verdade não é o que tá acontecendo nos últimos já começou há mais de 10 anos isso. E o Supremo Tribunal Federal ele tem intervido eh principalmente no legislativo e no executivo. É só você ver o que aconteceu nos últimos 4 anos do governo Bolsonaro.

O Supremo Tribunal Federal interviu os 4 anos direto também no executivo. Hoje o executivo tem ainda uma tranquilidade maior, mas o legislativo há uma interferência muito grande eh do poder judiciário, do Supremo Tribunal Federal. E isso nós precisamos acabar com isso, temos que diminuir isso, isso não pode mais acontecer. E outra coisa, se há indícios realmente que existe ministro do Supremo Tribunal Federal envolvidos principalmente nessa situação do Banco Master, isso tem que ser resolvido. Isso precisa essas pessoas ser punido, independente de quem for, independente de sigla partidária, de partido A, B a Z, ou independente de quem esteja empresário, políticos, pessoas do do judiciário, pessoas comuns, seja quem for, todas as pessoas têm que ser punido. Ninguém pode estar acima da lei.

Então, é isso que nós temos que entender. E o, e essa também é um, esse é um recado pro Supremo Tribunal Federal. E se você acompanhar ontem na minha fala lá, eu falei inclusive o seguinte: quem sabatina, quem quem coloca um um ministro do Supremo eh Tribunal Federal é o o é o é o o Senado. Como o Senado tem esse poder para nós colocarmos, nós também temos a missão de que quando o ministro não está cumprindo com seus deveres, com as com a nação brasileira, ele tá intervindo nos poderes e ele não está não está cumprindo o que o que manda a Constituição brasileira, esse ministro tem que ser impitimado. Senador, só paraa gente fechar, daqui a pouco teremos a possibilidade ali, a votação da derrubada do veto presidencial do PL da 12etria. Queria

saber do senhor, é mais uma vitória da oposição à vista. Isso não é nem só uma vitória da não é só nem só uma vitória da posição, é uma vitória da justiça. Essas pessoas foram não deveria nem ser eh dosimetria. O que nós devíamos ter tido nisso aí era uma anestia ampla e restrita. O que que aconteceu com isso aí?

foi foi concordado, foi acertado, foi votado já no ano passado, em dezembro do ano passado. Eh, a dosimetria foi vetada pelo governo Lula. Eu falei ontem, inclusive nas minhas falas, que naquele momento se o governo Lula tivesse eh o bom senso, ele já tinha que ter aceitado a 12etria quando foi votado lá no ano passado. Não precisávamos estar hoje aqui para derrubar o veto. O veto vai ser derrubado. Precisa fazer justiça a

essas pessoas. Essas pessoas, mais de 90% dessas pessoas estão condenad injustamente e sem nenhuma prova. E digo mais, não poderiam ter sido julgado pelo Supremo Tribunal Federal. Eles foram julgados pela última instância. Eles não tiveram nem não tiveram nenhum direito de ser julgado pela primeira instância e principalmente ser julgamentos individual. Pois julgado em bloco. Isso

não é correto. Isso é uma coisa que jamais na minha idade que eu estou hoje eu imaginava que eu ia ver no Brasil. O que o Supremo Tribunal Federal fez é o maior absurdo da história desse país e a nossa história vai contar no futuro. Certamente teremos uma grande vitória hoje na derrubada do veto da dosimetria. >> Senador Jaime Bagatoli, muito obrigado por participar de Rondônia, filiado ao PL. Volte sempre ao café com a Gazeta do

Povo. >> Obrigado. Um grande abraço aí a todos aí. Valeu. Bom, e agora chegou aquele nosso momento do minuto energia.

Bom dia, gente. Falei aqui antes sobre como o uso de ferramentas de inteligência artificial tem pressionado o sistema elétrico. Isso no mundo todo. E o Brasil não é diferente. E a tendência é a construção de mais data centers para manter a IA funcionando sem interrupções. Informações da empresa de

pesquisa energética mostram que 22 contratos de energia específicos para data centers já foram assinados e 18 já tiveram pedidos de acesso favoráveis. Isso significa mais consumo de energia elétrica em um horizonte bem próximo. E se olharmos um pouco mais para a frente, esse crescimento fica mais nítido. Em 2026, segundo dados do Ministério de Minas e Energia, deve haver um acréscimo de carga de 304 MW para dar conta dos data centers. E até 2030, esse número vai chegar a 3457 MW, ou seja, vai aumentar mais de 10 vezes. Isso significa que será

necessário um reforço importante na transmissão e disponibilidade de energia renovável, especialmente no Nordeste, onde empresas de tecnologia estão se instalando. >> Dúvidas sobre o Mercado Livre de Energia? O saque Electra responde: >> Electraenergia. Tal tá falando. Bom dia.

>> Ouvi falar nesse tal Mercado Livre de Energia, mas tô em dúvida. Achei que era só paraa empresa grande. >> Ih, essa notícia é antiga. A abertura do mercado vai chegar para todo mundo, pequenos e médios consumidores. E nós da Electra estamos preparados para se levar a uma energia limpa e acessível.

Identificou? Fale com a gente e descubra a energia.

Tá aí nosso minuto energia, dessa vez conduzido por Guilherme Oliveira. Aliás, daqui a pouco já vou pedir a opinião dele sobre esse assunto que o senador já deixou o gancho aqui pra gente. Flávio, vou aqui pro centro do nosso estúdio na capital paulista porque é um tema importante. Tem editorial da Gazeta do Povo defendendo a derrubada do veto da dosimetria. Na verdade apoiava a anistia ampla geral e restrita. como não

conseguiam, então vai ser vai deimetria mesmo. Ou seja, duas possíveis grandes vitórias da oposição e duas grandes derrotas da base governista, assim na sequência e a 5 meses do pleito. >> Isso significa que o governo Lula acabou. Concordo aí com a análise de todo mundo, né? A Fabi falou isso, Flávio Bolsonaro falou isso, o próprio Sérgio Moro falou isso. Au, caramba.

poxa, Moro, falando uma coisa como essa, porque isso significa que o apoio do do Congresso ao Lula já foi eh pro ralo. Precisamos sempre entender uma coisa a respeito do governo Lula 3. Lula 1 e Lula 2, eh tinha um Lula plenipotenciário, né? Eu já contei aqui uma história, não sei se é verídica, que uma vez num jantar tava o Joaquim Barbosa, então ministro do STF. O Lula entrou no jantar, não cumprimentou ninguém, enfiou o dedo na cara do Joaquim Barbosa e falou: "Quando eu ligo para você, você me atende, viu?" E saiu bravo com

Joaquim Barbosa. Você consegue imaginar o Lula fazendo isso com Gilmar Mendes hoje com Alexandre Moraes? Não, ou seja, o Lula 3 é um governo totalmente diferente, eh tem toda uma base com qual o Lula nunca se deu bem dentro do governo. Vice dele é o Alkm, tem Simone Tebet, tem uma turma lá nada a ver, né? Eh, Renan Filho, sabe? Uma turma que com

quem o Lula nunca se deu nada bem, porque o Lula não manda. Quem manda é única, exclusivamente o STF. Eh, por isso que nós precisamos voltar aqui a à análise que a Fabi fez, porque assim, não foi o STF que perdeu e não é o Senado que tá crescendo e lembrando, quer dizer, não, isso foi uma jogada do STF, né? Isso que aconteceu com o Messias ontem. O STF continua com todos os poderes no Brasil. Ninguém nesses

últimos três anos tá nem aí porque o Lula pensa ou deixa de pensar. Inclusive, vou deixar aqui bem claro, a ideia de indicar o Flávio Dino não foi do Lula, foi do Alexandre de Moraes. Tanto que o Dino faz parte do grupo do STF do próprio Alexandre de Moraes. as indicações do Lula da época lá de trás tão contra o grupinho do Alexandre de Moraes em algumas pautas, mas quem manda de fato esta turminha, né, que não se confunde com as turmas do STF, né, mas esta patotinha, esta cabala da turma do Alexandre de Moraes e organizado ali principalmente por Gilmar Mendes e por Alexandre de Moraes. Estes mandam no no Brasil. Quando a gente olha então para o

que que aconteceu ontem para este projeto da dosimetria, que é, vamos dizer, um prêmio de consolação que aparece aqui, um migué jurídico, como diz a Dra. Ludmila Lins Grilo, né? Ou seja, é um cambalacho que você faz para tentar resolver um problema que o STF não cria e depois você tem que resolver de alguma forma inventada ali. Eh, eh, adoque para para dar resolver problema de verdade. Quando você tem uma situação como esta, você tá vendo que o STF, as decisões do STF vão sendo um pouquinho, vamos dizer, né, eh, contidas. Isto

significa que o clima geral da população e da classe política em relação à manutenção da juristocracia atual com Lula ali simplesmente como um ventríloco do STF, tá diminuindo. Isso significa muita coisa no nível eleitoral. Acho que o Flávio Bolsonaro hoje não tem quem não diga hoje, né? Flávio Bolsonaro, se a eleição fosse hoje, estaria eleito e bem eleito. Agora, o que que isso vai significado pro poder do STF, para jogadinhas com Hugo Mota da V Columb?

Isto aí são cenas dos próximos capítulos que pode ainda soltar muitas faíscas. Bom, a produção separou pra gente uma arte que explica então se a dosimetria for aprovada, como ficam os processos ali das pessoas que foram condenadas pelo 8 de janeiro. Olha lá, eh, se o texto for restabelecido, condenados pelos atos do 8 de janeiro poderão pedir a justiça o recálculo das penas, em alguns casos a progressão para um regime mais brando. Alguns parlamentares da oposição afirmam que trabalham para construir um placar folgado contra o veto de Lula acima dos 291 votos registrados na Câmara e dos 48 obtidos no Senado, quando o PL da dosimetria foi aprovado. A votação ocorrerá em seição conjunta do Congresso hoje, agora às 11 horas, mas os votos de deputados e senadores serão contados separadamente para derrubar a decisão presidencial.

São necessários 257 na Câmara e 41 no Senado, ou seja, a maioria simples. Quero colocar Guilherme Oliveira nessa discussão, depois também Fabiana Barroso. Gui, o que me parece que temos aqui é o seguinte, eh, o texto é muito claro, ou seja, ainda que aprovado, às vezes as pessoas têm a falsa impressão que tem os políticos época eleitoral, a gente sabe, né, Gu? E o que que acontece? Eles vendem o seguinte: "Olha, aprovada a dosimetria, o seu parente, o seu pai, sua mãe, sua tia, seu irmão que estão presos, serão soltos". Não, não é

isso. Veja, ainda que passe hoje, cada defesa de cada réu terá que impetrar então esse pedido de redução de pena que vai ser analisado individualmente pelo Supremo Tribunal Federal para ver se aceita ou não. Então, não é um processo tão ágil. Eu lembro que isso quando isso começou no ano passado tinha parlamentar vendendo, ah, o seu ente querido, ele vai passar o Natal em casa, o ano novo em casa. Imagina, não chegou nem perto.

Tanto é que nós estamos em maio, né? Então assim, evidentemente que aquelas pessoas que estão presas há 3 anos e 3 meses, com uma progressão de regime, a chance é grande deixar a penitenciária, a papuda no Distrito Federal. Mas tem um trâmite ainda a ser cumprido, Gui. >> Isso aí, Lucas. Importante essa explicação para esclarecer paraa nossa audiência, obviamente que está seguindo esse assunto há tanto tempo e também para trazer isso que você falou que é muito importante, essa forma como alguns parlamentares, a gente espera que por desconhecimento e não de forma proposital tentaram de alguma forma maquiar o que seria dessa decisão.

Agora, esse veto, primeiro importantíssimo, é claro, uma nova derrota para o governo federal, uma nova derrota pro Lula, a tendência é que isso aconteça, mas esse esclarecimento é fundamental. E no final das contas, onde é que deságua tudo isso? De novo, no Supremo Tribunal Federal. Eu vou trazer a Fabi aqui nessa discussão, no nosso telão. Fabi, importante a explicação sobre como funciona esse projeto de lei.

Importante também essa derrota que deve acontecer contra o governo Lula. Mais uma. Nós elencamos inclusive algumas derrotas em sessão de análise de veto presidencial nesse Lula 3, derrotas importantes. Exaltamos aqui também a força do Congresso e a fraqueza do do Palácio do Planalto em poder negociar os vetos também. A tendência é que o PL da dosimetria, o o veto seja derrubado, mas no final das contas a decisão cabe ao Supremo Tribunal Federal no final. Fabi,

>> pois é, aí a gente relembra aqui que esse projeto foi foi feito, o relator é o Paulinho da Força, que admitiu em entrevista que esse projeto da dosimetria foi escrito ali com a benevolência e também acho que até com ele havia dito, né, a quatro mãos, depois o ministro Alexandre de Moraes negou, mas ali foi construído o projeto de lei da dosimetria com aval do Supremo Tribunal Federal no mínimo. e principalmente aí do ministro Alexandre Morais. mais uma vez, né, pra gente não cair em ilusões eh de que eh isso foi feito aí, né, com alguma eh forma aí de boa, né, não vai acabar ajudando. Inclusive ASF, né, aquela aquela associação das famílias, das vítimas aí do 8 de janeiro, eh diz positivamente em relação à dosimetria, não é o ideal, deveria ser a anxia, mas eles estão felizes. para mim é o grande termômetro, né? Porque precisa realmente dar uma

amenizada para esse pessoal, eh, pessoas comuns que nunca tiveram passado pro egresso no crime e estão sofrendo demais. A gente teve nesses dias ontem, antes de ontem, lá a liberação de 17, depois eh acabou chegando a 19 eh idosos da penitenciária indo para pra casa, né, com tornos eletrônica. Então, realmente isso precisará acontecer. É preciso agora fazer revisão criminal de cada caso ali, né, pleiteando essa nova lei quando ela começará a entrar em vigor, porque provavelmente isso realmente irá acontecer. Eh, mas é caso a caso, mas entendo aí que o próprio ministro Alexandre Moraes e demais membros do Supremo Tribunal Federal vão eh fazer com que algum esses processos andem e de fato recebam essa essa forma aí um pouco menor aí deimetria da pena, sem colocar grandes obstáculos, porque eles precisam agora neste momento dar uma aliviada na própria imagem do Supremo Tribunal Federal e tentar fazer uma cortina de fumaça para o caso master. Então, gente,

não é, eu não entendo, mais uma vez, eu não entendo como uma vitória do Congresso Nacional. Acho até que quando o Lula vetou, eu já imagino aqui os as risadas do próprio STF, que tá comprando uma briga aí com o governo Lula. Eh, então, né, não vejo assim, mas o Congresso Nacional será extremamente importante para fazer então essa união e passar um recado não contrário ao Supremo, mas é contrário, mais uma vez ao próprio governo Lula, né? Eh, pena aí que o Lula resolveu fazer esse veto porque apenas adiou, né, a perpetuou o sofrimento dessas pessoas por mais 4 meses. Isso já poderia ter sido resolvido lá no final do ano, mas a gente já entende que Lula é bastante vingativo. Ele tinha uma resposta a dar

pra própria esquerda, então ele fez isso e hoje será imposto. mais uma derrota ao governo Lula, mas é uma vitória pequena, né, pro pessoal aí do 8 de janeiro. Mas se a Sav considerou positiva, eu também vou, mas a gente sabe que é muito pouco. Essas pessoas um dia precisarão ser indenizadas, serem revistas nessa condição aí de condenadas, porque tudo isso no Brasil é muito triste. Mas é um passo. Esse passo então a gente vai

acompanhar no dia de hoje. Lula deve estar assim com a cabeça bem quente. Eh, vamos entender aqui que ele é bem vingativo, então é preciso esperar aí, né, as ações que virão por parte do governo, se ele tiver um pouquinho de força ainda. Então esse é algo, isso realmente é algo pra gente acompanhar, né, essa reação do governo Lula, embora a gente já entendeu que não está nada boa. >> É isso aí, Fabi. Lembrando a sessão que

vai analisar os vetos presidenciais que acontece hoje, um dia após, essa rejeição do nome de Jorge Messias para a cadeira do Supremo Tribunal Federal. Fabi falou aí que Lula deve estar com a cabeça a 1000 em relação a tudo que aconteceu hoje, ontem, ao que pode acontecer hoje. Mas essa repercussão não é só aqui no Brasil, não é só dentro dos três poderes, mas também na imprensa internacional. Temos matéria, inclusive da Gazeta do Povo que traz um pouco a respeito desse assunto. Nós vamos colocar na tela para que vocês possam ver a matéria do Fábio Galão, imprensa internacional repercute rejeição a Messias no Senado. Dura derrota para

Lula. mais uma dessas derrotas. Eu vou, claro, trazer também a Fabi nesse assunto. Fabi, a gente fala aqui, obviamente a nível nacional, a as as respostas que podem ser dadas pelo próprio Lula, o diálogo que ficará entre Senado e também o Palácio do Planalto, mas especialmente entre Davi ao Columbre e os palacianos. Mas fora do país foi, todos foram pegos de surpresa e estão repercutindo também essa derrota histórica de Jorge Messias. Fabi,

>> e olha a importância disso. Por isso que eu disse que a a análise do cenário internacional eh eh ao inverso, né, para para dentro, é de uma outra forma que o Supremo Tribunal Federal perdeu. Por quê? Porque como é que é encarado o Supremo Tribunal Federal atual aqui no Brasil? eh eh de perseguidores e no entendimento deles são ministros que foram ou escolhidos ou indicados por governos de esquerda. O próprio ministro

Alexandre Moraes foi indicado por Temer. Temer, gente, é da esquerda, tá? Não confundam jamais. Ele é de esquerda, aliás, ele é a vice-l do Lula. Vamos lembrar então para o cenário internacional aqui o Brasil não tem muito jeito ou não teria muito jeito, justamente porque temos ali um governo de esquerda e um Supremo Tribunal Federal que dá dava, né, sustentabilidade para este governo de esquerda. vemos

agora, por exemplo, na Venezuela, eu fazer essa correlação, porque eu acho importante, é que nós tivemos ali, né, eh, dispensado oito ministros eh do Supremo Tribunal Federal de lá e também, né, uma nova mudança nas Forças Armadas. Então, o que que governava a Venezuela, tá gente? Era justamente a força juristocrata da Venezuela junto com as Forças Armadas no Brasil. Pois é, né? Muito parecido. Então, nós temos essas

forças. E então o cenário internacional viu como isso, derrota do governo Lula e derrota deste pensamento que dá sustentação a governos esquerdistas. Foi assim que eles enxergaram. Por isso que aí inclusive, né, diferentemente quando a gente faz análise aqui do Brasil, do que de fato ocorreu, eu entendo que para o Senado Internacional o Supremo Tribunal Federal perdeu, perdeu nesse sentimento, né, de que olha, vocês vão ter que dar um jeito aí de não ser, né, tão assim proativo em relação à esquerda no Brasil, vão ter que dar uma disfarçada. Então essa imagem que ficou, essa imagem vai ser repercutida. O Lula

já não tem força internacional. Ele fez aquela viagem lá para tentar eh juntar as forças eh da elite europeia. Não, esquerdista não conseguiu. Ele não tem mais o apoio. Ele sabe disso, ele sabe disso. O Flávio Bolsonaro, por sua vez,

fez também várias pontes, viajou pros Estados Unidos. a gente já entendeu que o governo americano, o governo Trump, eh, dá apoio justamente porque precisa mudar essa força, eh, que o Brasil, infelizmente, hoje ele tá ali no centro, né, como um dos principais governos da esquerda da da América Latina. E essas forças estão mudando. A gente vai ter na Colômbia também novas eleições, o Petro também deve cair. Então essa novidade. E

aí a gente já entendeu que os globalistas que pitam alguma coisa no mundo já precificaram e compraram então essa mudança de atitude na América Latina. Espero que isso confirme, vai ser bom para todos nós, mas a gente precisa entender que ainda não é aquele movimento de, ah, o Brasil foi liberto, não. A gente vai precisar ainda de muito trabalho. E esse entendimento aí que vem de fora de que, ah, o governo Lula perdeu é verdadeiro e de que o Supremo Tribunal eh Federal perdeu. Vamos ver aí se de fato terá forças para surgir uma força que não permita mais tanto esses desmandos aqui do Supremo Tribunal Federal. É assim que eu entendo. Então é

o aval, né, dizendo: "Muito bem, amiguinhos, vocês conseguiram trabalhar efetivamente bem e imporam colocaram uma força aí para uma derrota já antecipada do governo Lula, que pode significar sim, né, ou que ele, tem gente fazendo análise que ele não vai sair candidato, mas não sei se tem um candidato para assumir, esse antagonismo tem que ser feito, mas não importa. Governo Lula realmente se fosse hoje, tanto pro mercado interno quanto pro mercado internacional, se asas eleições fossem hoje, ele estaria derrotado nas urnas. Sim. >> Muito bem, Fabi. Levando também esse assunto lá pro pro Lucas Saba, pro Flávio também. Saba, a gente não precisa

fazer propaganda negativa do Lula, ele mesmo faz junto com a Janja, viaja o mundo inteiro. Aliás, viajam muito mais do que deveriam, inclusive colocam sobilo diversas viagens. internacionais, inclusive. Mas de qualquer maneira, quando a gente enxerga um momento histórico como esse para o nosso país, repercutindo na imprensa internacional da maneira que foi, sendo trazida como uma derrota muito, mas muito difícil para o prosseguimento, inclusive e desse restinho e a gente espera que para sempre da presidência de Lula aqui no nosso país, mostra que o Senado, mais do que um dia histórico para nós brasileiros, transformou de fato fato à noite de ontem, especialmente naquela votação em plenário, como um dia histórico para política internacional também, né? Sábado >> sem dúvida nenhuma, Gu, e os jornais que retrataram isso, ingleses, americanos e até jornal francês, a derrota não é do Messias, a derrota é do governo Lula, a derrota é do Lula. Porque

internacionalmente, quem conhece Jorge Messias, vamos ser muito sincero, eu acredito que praticamente ninguém. Então, as manchetes estampam a derrota de Lula, esse derretimento da base do governo à vésperas de uma eleição majoritária, onde o brasileiro vai escolher ali deputado estadual, federal, eh, dois senadores, governador e presidente da República Gui. Então, sem dúvida nenhuma, essas manchetes ali escancaram pro mundo todo, que o Lula não é mais aquele Lula que um dia teve aquele capital político. Sem dúvida nenhuma. Vou levar esse tema também pro Flávio, porque na sequência temos Giro Brasil. Flávio,

>> vamos falar do Internacional antes, então, né? Além de tudo isso que nós já dissemos, né? Fabi falou muito bem, ou seja, o Lula ele só foi um desastre na área internacional. Aliás, na semana passada meu artigo, minha coluna na Gazeta foi justamente sobre isso, que a área internacional é a área mais sensível e delicada, calcanhar de Aquiles do governo Lula. Essa indicação no Messias Becias, aliás, né? Precisamos

lembrar de como é que ele deve entrar pra história. Ele não vai entrar pra história por causa da indicação do STF. Ele vai entrar pra história por ter tentado impedir uma investigação criminal com provas sobradas. Foi para isso que o Beessias apareceu, né, Office Boy da Dilma. Foi para isso que o Beessias fez história, marcou sua carinha eh no no na verdade nem sua carinha, porque tu não só lembra do nome, né? Beias. Beias.

para isso que eh ele serviu no final das contas. A imprensa internacional, ela tá tentando entender o que que é o Brasil do Lula. Afinal, o Lula ele não significa mais nada historicamente. Quando nós conversamos com qualquer pessoa, seja analista, correspondente, outros jornalistas, pessoal, sei lá, até promotores, polícia, delegados nos Estados Unidos, na Europa, a primeira pergunta que eles fazem sobre a América do Sul é: "E o Milei?" É um é verdade. E

a Venezuela aí você fala do Brasil, quem que é o presidente do Brasil mesmo? É o Lula de volta. É Lula. E mudam de assunto porque ninguém tá mais nem aí pro Lula. Ninguém. Todo mundo sabe que

isso aí não significa. O governo do Lula, as ideias do Lula não significam nada. Olha só o que que são as viagens internacionais do Brasil. Um monte de viagem pra ditadura. É o Lula indo para o Rússia com bando de psicopata tarado, criminoso de guerra e genocida. Observar

as as máquinas que os russos estão usando para matar criancinhas na Ucrânia, né? É junto com pior escol da humanidade. É defesa do Ramá. É dizer que os israelenses praticamente estão fazendo a mesma coisa que eles sofreram na Segunda Guerra Mundial. E depois sair com a desculpa, ai mas eu não falei a palavra holocausto, veja bem. e colocar

sigilo nessas viagens breguíssimas com a Janja, enquanto que nós agora somos obrigados. Ah, se eu for, sei lá, pegar um hotelzinho de 150 no interior, ah, tem que entrar lá no goov. Mostrar todos os meus dados, saber com quem que eu tô indo, o nome da família inteira e aí e as viagens do Lula, né? Aí é tudo no sigilo. Ora, eh, o Lula internacionalmente, ele hoje é um par.

Ele é um para e tá sendo cada vez mais reconhecido como um pare. Uma coisa que ele não conseguiu no primeiro governo, nem no segundo, nem com a Dilma. Ou seja, todo mundo entendia, inclusive a direita mundial entendia o Lula como ai o democrata. Veja bem, né? O Chaves é um carnívoro, o Lula é um herbívoro, uma péssima definição, infelizmente, do Mário Vargas Losa, né, Nobel de Literatura, que é um grande eh uma pessoa que nós devemos admirar muito, mas deu essa definição terrível, muito usada pelo governo Bush. Hoje em dia

isso vai tá esfarelando, tá esfarelando bastante, todo mundo quer saber. E aí o Flávio agora vai ter chance contra o Lula? Essa indicação 130 anos, que se nunca teve uma indicação do governo barrada pelo Congresso, dá um recado muito claro do que vai acontecer ao menos em nível eleitoral. Agora, um detalhe muito importante, as pessoas lá fora também estão cada vez mais sabendo o que é uma juristocracia e o que é você ser governado por burocratas não eleitos. Então isso também é um recado interessante pro próprio STF.

Agradecendo o super chat sempre generoso de Denis Silva nos mandando um bom feriado, ótimo final de semana, gazeteiros. E falando, claro, do resultado de ontem. Daqui a pouco vamos colocar os comentários de vocês aqui na tela. Hoje é quinta-feira, então vocês já sabem, aí vem o Giro Brasil.

Rafael Fantin, nosso super editor da editoria de Brasil, vem aqui conosco com a camiseta do Juventus, o moleque travesso, que subiu, hein? É, é, tem dia que é nei day, hoje é dia de Messias Day. Tudo bem, Rafa? Bem-vindo. >> Tudo bem, Lucas? É, Juventus da Moca

voltou depois de 18 anos, né? Uma semana que no futebol não dá para reclamar, né? O moleque Travesso voltou pra elite do Paulista e o Santos voltou com um ponto do El Noviva Gasômetro contra o São Lourenço. Então é uma semana uma semana de placares eh para serem comemorados. Eh, no primeiro tema, né, que nós vamos trazer aqui no Giro Brasil, né, começando aí pela política e também muito ligado ao que a aos últimos resultados, não do futebol, mas da política eh em relação ao STF e essa relação também ali com o Congresso Nacional. O o que a gente tem

acompanhado nessa corrida presidencial é que o Romeu Zema, né, que no estilo mineiro, correndo por fora, já desponta nesse momento eh nessa nessa disputa pelo Palácio do Planalto como pré-candidato, exatamente por trazer esse tema, esse embate com STF de uma maneira de uma maneira mais clara e de uma maneira bem bem eh, vamos dizer assim, bem concisa de uma maneira bem clara ali nas redes sociais a partir das sátiras dos intocáveis, né, que incomodou bastante Gilmar Mendes, Alexandre Morais e Dias Tofle, ao ponto do Gilmar Mendes pedir a inclusão ali do Romeo Zema no inquérito das fake news. E e essa matéria que a gente traz, uma análise eh feita ali pelo pela reportagem do Auri Ribela. exatamente como o Zema saiu ali desse dessa condição de patinho feio na terceira via, numa suposta terceira via, né? Mas para essa para essa alta aprovação e paraa entrada ali na nessa nessa disputa pelos votos principalmente ali da centro direita e da direita, né, após eh eh essas sátiras, né, que ele passou a divulgar nas redes sociais dele e que trouxe o STF, trouxe essa questão do impeachment dos eh dos dos ministros, né, e que é uma prerrogativa do Senado, né, nesse Nesse caso, né, além da da de corroborar, né, de dar o aval ali a indicação do presidente, como não aconteceu ontem, eh o o Senado também tem essa prerrogativa de de abrir um eh processos, né, da de abertura de processos contra os ministros do STF. Então o Zema nessa corrida presidencial traz esse tema de uma maneira bem evidente e provavelmente essa deve ser uma das principais bandeiras que ele deve levar até a campanha eh que começa ali a partir de agosto. Isso deve se

tornar com o início da campanha, né, tanto a questões de pesquisa, tanto a questões de da percepção da população, né, desse momento eleitoral, isso se torna muito mais claro, muito mais evidente e consequentemente é eh esse assunto do STF deve ganhar peso e deve ter uma repercussão ainda maior durante a campanha eleitoral. Rafa, nessa semana nós tivemos pelo menos dois casos do famoso efeito strente. Ou seja, quando você quando você tenta censurar alguma coisa, impedir que algo seja visto, mas pessoas se interessam para saber que você tá tentando censurar, aquilo ali ganha um peso. Uma delas foi a faixa ladrão. Ou seja, alguém foi lá, simplesmente colocou a faixa ladrão, sem citar o nome de ninguém, coloca a faixa ladrão, bateu a PF na casa do cidadão e falou: "Você não pode estar cometendo um crime de injúria contra a honra do presidente."

Eh, acho que agora talvez seja o tema que todo mundo que é contra o Lula vai usar na nas eleições, né? Ou seja, só escreve ladrão e o cara vai lá já se ofende sozinho, né? Igual escrever ditador também, acho que já vai ter gente que vai se ofender sozinha. E o outro caso foi esta censura a os bonequinhos, né? Ou seja, uma uma uma uma sátira ali. Ah, que o Zema apostou.

O Gilmar Mendes quis censurar como Sói, né? Ele que tem como grandes inimigos o Zema, o Deltão Dalan, Marcel Vanen, o Sérgio Moro. Ele tentou censurar cada velho, eu acho que foi o o momento em que o Zema mais brilhou na campanha, todo mundo quis saber o que que estava acontecendo ali, né? Qual que é o nosso próximo assunto, Rafa? O nosso próximo assunto, vamos falar do da corrida agora ao governo do Paraná, porque o governo do Paraná também acabou ganhando essa uma repercussão maior nacionalmente, né, exatamente pela saída que eh do Ratinho Júnior, né, as vésperas de ser lançado pré-candidato, né, pelo PSD. vaga que

acabou ficando com com Ronaldo Caiado após essa eh esse movimento de Ratinho Júnior aos 47 do segundo tempo, porque era algo que tava muito bem encaminhado. Ratinho Júnior deixou a corrida eleitoral exatamente para priorizar o governo do Paraná. No entanto, a a última pesquisa Quest, né, que Instituto Genal Quest, que tem feito eh uma bateria ali de pesquisas nos estados, né, a partir das desde as da última semana, tem feito isso de maneira recorrente. Esse levantamento no Paraná apontou que o Ratinho Júnior, apesar dessa estratégia, ainda não conseguiu eh não conseguido eh fazer com que o seu sucessor ali eh escolhido, né, sucessor, no caso de o candidato, né, que vai disputar a sucessão escolhido por ele eh de uma engrenasse e entrasse nessa disputa de uma vez na por essa por essa continuidade do grupo de Ratinho Júnior no palácio eh no Palácio Iguaçu em Curitiba. Eh, o nome escolhido, né, só para lembrar, né, houve todo aquele embrógio dentro do partido que tinha três opções. A de Ratinho Júnior era o o

aliado, o amigo mais próximo, Guto Silva, que acabou ficando de fora e provavelmente deve ficar de fora também da das vagas ali ao Senado. É, esse é o desenho do momento. Eh, o nome escolhido foi o Sandro Alex, que é o secretário, ex-secretário de infraestrutura e logística do Paraná, que eh deve utilizar nessa campanha obras como a Ponte de Guaratuba, eh, para que para para que ele se torne mais conhecido do eleitor. Eh, lembrando que que é um cenário muito eh eh muito complicado e de um antagonismo muito forte do próprio Sérgio Moro, que também fez aquele movimento de sair do União Brasil, ir para o PL, ganhando ali o apoio de do novo de Deutalan, ganhando o apoio do próprio Flávio Bolsonaro na pré-candidato à presidência do PL. eh e reforçando ali essa pré-candidatura depois de de não de não ter encontrado espaço ali na União Progressista. Então,

nesse momento, Ratinho Júnior, apesar de fazer esse movimento, eh, de deixar uma uma disputa presidencial para priorizar o quintal, para priorizar, o estado, esse grupo político que dominou e governou o estado nos últimos 8 anos, eh apesar desse movimento, a princípio, Ratinho Júnior tem muita dificuldade inicialmente para implacar o nome de um de um candidato a sucessor. e também eh ainda não consegue colocar os os nomes que ele que ele tem ali como aliado na disputa ao Senado, ainda não conseguiu eh colocar esses nomes com na nas primeiras posições ali da pesquisa. No caso do governo, eh, e também, obviamente, na questão do Senado, Ratinho Júnior e o PSD aposta muito no início também da campanha eleitoral, porque com o início da campanha eleitoral, Ratinho Júnior tem uma aprovação que beira entre 70, entre 75% e 80% ali no Paraná, eh, um dos governadores mais bem aprovados ao lado de Ronaldo Caiado, exh, ex-governador de Goiás durante a gestão dele no Centroeste. Ratinho Júnior aposta muito nisso para essa transferência de voto, né? pegar o Sandro Alex do lado pelo braço e e correr o Paraná todo para que eh ocorra essa transferência da aprovação altíssima do governo. ele que não deixou

o governo não nem para disputar o Senado, nem para disputar a presidência, está na cadeira, ele estando na cadeira, eh, aproveitar esse momento, essa aprovação, exatamente para fazer essa transferência de voto e assim fazer com que o nome de Sandale Alex se torne um nome ali, vamos dizer assim, mais viável eleitoralmente, eh, para que esse para que se concretize nas urnas. Vamos ver se ele vai conseguir eh esse feito, porque nesse momento tem demonstrado bastante dificuldade. Só para só para citar aqui a metodologia da pesquisa, a Genal Quest entrevistou 114 pessoas entre o dia 21 e 25 de abril. A margem de erro é de três pontos percentuais, nível de confiante 95%, registrado no TSE sobre o número 0258/2026. >> Boa, Rafa. Mandando um abraço pra

Marinesa Aparecida, ela que fala de Sinop Mato Grosso dos Mato Grosso e nos enviou aqui um super chat generoso, sempre no carinho da nossa audiência. Bom, tá, o negócio tá tumultuado aí no seu Paraná, hein, Rafa? Temos Sandro Alex que foi surpreendido, acho que até ele foi surpreendido por essa indicação. Quanto mais quanto mais nós aqui, nós temos Rafael Greca de um lado, tem também a situação do atual prefeito que foi apadrinhado pelo Greca, mas tá no PSD. Aí fica entre o Greca e o Sandro Alex. Aí tem a Cristina que viu ali a

melhor face de Sérgio Moro que fez, ó, boa sorte, até logo. E aí tem também outros dois no Senado da direita, tem o Felipe, tem o Deltan. Enfim, ao que tudo indica, segundo a justiça eleitoral, o Deltan poderá ser candidato. Reforçou isso no programa da casa ontem, no última análise das 19 às 20:30 ao vivo todos os dias, sempre reforçando capitaneado por Marcos Tos para você prestigiar. Então, e nessa vai indo de um lado Glaz Hoffman, do outro Requião Filho. E se o pessoal da direita não se

acertar aí no seu Paraná? Sei não, viu, Rafa? Olha aqui, aqui no Senado de São Paulo tá indo de Márcio França, tá indo de Marina Silva, Simone Tebet. Fica a dica, hein? É bom ajeitar a casa aí. E

qual é o nosso último tema? >> Para sair um pouquinho da política, né? Só que não, né? Porque também para variar, eh, são assuntos que acabam, vamos dizer assim, tocando, tem pontos de contato, né, como se diz por aí, com a política também. o Frei Gilson, né?

Ele ele tá capitaneando, tá tá comandando ali um projeto de um centro para pro estúdio do Rosário, que ele que se tornou muito conhecido exatamente por isso nas redes sociais, que terá eh um novo estúdio, né, onde ele vai poder receber os fiéis para gravações e para outros tipos de eventos e também capelas. para que capelas de aparições da da Nossa Senhora de Guadalupe. Eh, isso no na própria cidade de São Paulo, né, área na zona sul de São Paulo, uma área eh muito imensa, né, de 86 86.000 1000 m², o que gerou até nas redes sociais a algumas algumas especulações sobre um mega templo que seria construído, né, o que foi esclarecido, né, que nesse caso seria até superaria até a Basílica do santuário nacional da Aparecida, né, mas isso acabou sendo esclarecido que apesar da área ser uma área muito grande ali, a estratégia não é essa. A estratégia, exatamente ter uma área verde, silenciosa, propícia ali paraa contemplação, né, mas voltado também para que essa estrutura possibilite aí a própria continuidade, né, desse ministério, a própria continuidade desse projeto de Freigils que se tornou muito conhecido ali, foi até alvos de críticas, né, por conta da da da dessas celebrações e e e orações do Rosário ali durante a madrugada, o que colocou, ele se tornou ali um nome nacionalmente conhecido ali no meio religioso e até no meio político, pelas posições que ele tem e pelas críticas que ele sofre, né? A

última delas, né? Ele foi também criticado e chamado de misógeno pela senadora Sonar Tronique, né? o que também gerou reações no Congresso, como nós cobrimos recentemente, eh, por conta a bancada católica, eh, deputados ligados a ao Frei Gilson saíram em defesa dele, exatamente, eh, colocando que isso, que essa fala da senadora demonstrava intolerância religiosa e atacava a liberdade de religião. esse levantamento que foi feito pelo nosso editor Bruno Maf e pela e pela Luía Purk e tá ali no nosso site, foi uma das matérias ali mais acessadas nesses últimos nesse último final de semana e conta como vai ser essa estrutura, né, que terá uma capela principal com capacidade até de 500 pessoas dedicada à adoração perpétua aí o santíssimo sacramento, que vai funcionar 24 horas por dia, além de ter esse estúdio do do Rosário, que vai ter uma capacidade semelhante, porque hoje as gravações são feitas em um local onde cabe cerca de 10 pessoas. Então, a o objetivo é ampliar isso para que ele continue esse eh eh essas gravações e essa evangelização por meio das redes sociais, onde ele tem 12 milhões de seguidores no Instagram, além do dos seguidores dele no YouTube.

Grande Rafael Fantinho. Eu peço licença, Rafa, para voltar no assunto ali relacionado ao Paraná, até para pedir a sua opinião antes de nos despedirmos aqui, mas me parece, Rafa, se eu tiver enganado, por gentileza, eh, fale o contrário, que o Ratinho, eh, diante dessa autoaprovação aqui enquanto governador do Paraná, eh, demonstrou em determinados momentos uma certa, talvez até arrogância no cenário estadual. e fez com que essa demora paraa indicação de um nome para o governo do estado, além, claro, dos nomes para a pré-candidatos ao Senado, tenha feito com que perdesse o timing eh total das eleições aqui para o estado. Aí você e com certeza pôde perceber também que o discurso de união que o Ratinho tentou levar pra frente nessa indecisão de quem colocar como candidato ao governo, eh, fez com que no final das contas houvesse uma separação por completo. Você tem o Rafael Greca já em outro partido. Você

tem, por mais que tenha mudado de partido com consentimento do governador, o Alexandre Curi, presidente da Assembleia Legislativa do Paraná aqui, eh, indo para um outro partido, tentando manter o discurso de união, mas já sendo amparado pelos prefeitos do estado que querem ele novamente como eh deputado estadual para que ele, segundo palavras de alguns prefeitos que a gente ouviu aqui, governe o estado para eles. Ou seja, no final das contas, Ratinho perdeu o tempo. Sérgio Moro foi ligeiro, como o Lucas Saba mencionou também, acabou usando essa essa ideia de estar liderando as pesquisas para angarear, obviamente mais votos indo para o PL e assim deixou Ratinho sem ter o que fazer. E aí ele opta por Sandro Alex, que para quem não é do estado certamente nunca ouviu falar no Sandro Alex, secretário, foi secretário e também deputado eleito aqui pelo Paraná, mas muita gente que é do Paraná também desconhece Sandro Alex. É assim que você vê também, Rafa?

Ô Gui, a gente precisa voltar ali mais ou menos para novembro, dezembro do ano passado, onde o cenário era totalmente avesso ao momento. Eh, a gente tinha Sérgio Moro também entre ali os principais nomes, né? Até pela questão, a gente não dá para ignorar a o legado da Lava-Jato no Paraná. Só que o Sérgio Moro estava no União Progressista e não eh não teria eh como a federação eh que acabou depois se consolidando ali pelo TSE, eh ele não teria o aval do PP, do Progressistas no Paraná. Isso era claro.

O Ricardo Barros, principal cacique da do partido e e foi aliado ex-secretário de Ratinho Júnior, né? Aí secretário do comércio Artinho Júnior, não pode esquecer disso, já tinha deixado claro pelo União Progressista, Moro não é candidato, ou seja, Moro não teria muita escapatória se o PL não tivesse aberto as portas para ele concorrer por um outro partido, por uma outra sigla que desce essa com a mesma envergadura dessa dessa dessa federação agora, né? E então, eh, com a, se essa candidatura fosse inviabilizada, realmente Ratinho Júnior poderia eleger qualquer, eh, escolhido para manter ali a o grupo político, né, nessa na continuidade ali do governo. Eh, e assim, obviamente, o nome escolhido por ele seria o nome mais próximo para que ele continuasse tendo uma influência nessa na continuidade da da gestão dele, que realmente é muito bem aprovada no estado, né? acontece que com essa com o movimento do Sérgio Mour com atraso ali dessa escolha, muito em função de Ratinho Júnior eh apostar todas as fichas dele em Guto Silva, eh deixando de fora ali o que aconteceu, saindo do do com a saída desses nomes, Alexandre Curi, não dá para esquecer, Alexandre Curi, presidente da Assembleia Legislativa do Paraná, com alta influência mesmo nos nas nas prefeituras do PSD. PSD que tem mais de 300

prefeituras. Ratim Júnior aposta nisso também para que Sandro Alex se torne um nome viável literalmente. E e Rafael Greca, ex-prefeito de Curitiba por 8 anos, um dos nomes ex-secretário também, um dos nomes eh da política paraense mais conhecidos no momento com possibilidade de fazer votos no interior e ainda mais na capital, que é decisiva nesse nesse processo. e e nessa conjuntura, polícia tem que ainda colocar novamente a questão da do trio de presidenciáveis do Cassado. a partir do nesse isso tudo, a por conta desse cenário, Ratinho Júnior perdeu o time mesmo, isso passou e assim e aí para depois que para dar o troco, vamos dizer, na no movimento do Moro, foi um movimento muito mais complicado do que se ele tivesse antecipado e deixado isso, tudo isso claro desde o começo.

Rafa, agradecendo sua participação e da das perguntas mais importantes para você hoje, ano que vem, Paulistão 202, Rafael Fantin é Juventus ou Santos? >> Ah, eh, Santos é aquele é o meu time de coração, né? Mas eu sou eu sou um simpatizante da Juventus e não é aquele restaurante do Allians, né, que você me levou, mas fica o convite pra gente ir na rua Javari comer amuim de casca na lá na grade da rua Javarê falando os palavrões em italiano. >> Senti que deu uma tela azul no começo da resposta. Valeu, Rafa. Tô com tempo

estourado. Obrigado, meu amigo. Até a próxima. Bom, vou passar pro Gui para começarmos as despedidas desse programa histórico de Tchau, querido. Valeu, Gui.

Valeu, Lucas Saba. A gente agradece toda a nossa audiência, aliás, sempre agradecidos a vocês que deixam mensagens e também deixam o like no nosso café. Eu vou falar com Fabiana Barroso. Fabi, muito obrigado. Olha, Fabi, agora além da sua despedida, quero que você demonstre no seu sorriso a risada que você deu da notícia que eu compartilhei no grupo, porque o STF não ficou contente, mas também os advogados do Messias não ficaram contentes. Quem sabe

o STF resolva tudo isso sobre quem vai ocupar a cadeira no STF mesmo, né, Fabi? Obrigado, viu? Eu que agradeço. Pois é, o grupo prerrogativas tá chorando, querendo reverter, não vai conseguir. Realmente isso é engraçado. Só queria

registrar que eu sou do condado da Moca, sou nativa, então moleque travesso, tudo isso aí. Não é amendoim, tá gente? Que se come lá. Ai ai ai ai aí pro Rafael. Beijos e até terça-feira.

>> Valeu Fabi até terça. Voltamos com você Lucas Saba depois da observação da Fabi. Cuidado com prerrogativas, hein? Tá, é essa observação gastronômica para ficar esperto, hein? Vamos rapidinho prestigiar quem nos nos prestigia aqui os comentários de quem esteve conosco.

Tivemos uma audiência hoje da Suíça, da Argentina, audiência, olha lá, internacional. Parabéns, Gazeta, melhor jornal do Brasil. Oziel, valeu, Oziel, um abraço. Boa quinta para você. Olha lá o Denis Silva, sempre com a gente. Não

há como discordar de você, Dra. Fabiana Barroso, educada, inteligentíssima e bela. Os comentários são honestos. Ela, sem dúvida traz brilho e aumenta a credibilidade do programa. Valeu, Denis, um abraço, amigo. Bom tê-lo conosco aqui

todos os dias. Laurinha Jorge também marcando presença aqui no café. a gente se informa e aprende. E hoje ela comentou que vai mandar um pote de doce de leite para todos os integrantes. >> Você sabe que a obrigação de mineiro quando assiste a gente é mandar doce de leite. Eu não gosto muito de goiabada,

mas assim, parente de Minas, você sabe, sai de Minas, tem que entregar do de leite pão de queijo pra gente, porque você sabe, né? >> Porque quem não sabe, Flávio é cidadão do mundo e passou uma parte da vida dele em Muzambinho. Quem mais tá aqui com a gente? Olha lá, Idalina Gonçalves, bom dia. Vocês, pelo jeito, não tem ideia da movimentação popular que houve e-mailos e ligações dos gabinetes, dos grupos pela vida e de muitos voluntários. Eu

mesmo liguei, religuei para 62 senadores. Um trabalho importantíssimo que a Idalina destaca esse trabalho de pressão popular. Hoje é traduzido através das redes sociais, mas tá aí no final quem é o patrão do parlamentar do senador é o povo, Flávio. >> E fora o simbolismo dos sapatinhos também. Aquilo ali contou muito, né? A

Gazeta do Povo reportou isso. Paulo Briguer falou bastante nessa semana de como que eles colocaram sapatinhos para demonstrar eh as vidas que foram ceifadas pela cistolia fetal, que não é permitida nem para animais. E o Senr. Jorge Messias falou que assinou sem ler, né? Tipo, o assassinato de bebezinhos e mentiu. Mentiroso mentiu aí na Sabatina.

Quem mais tá aqui conosco? Marco Aurélio, bom dia, administradores da Gazeta, Gazeteiros. Valeu, Marcão. Um abraço. Bom feriado para você. Quem mais

tá aqui conosco? Olha lá. Bom dia, amigos da Gazeta. Um dia muito feliz. É isso aí. Olha, ele fala do município de

Cravinhos, interior de São Paulo. Quem mais tá aqui conosco? Olha lá. Concordo contigo, Serrão. Tem um monte de coisas contra morais no caso master e ninguém afastou ele até terminar o caso.

Fechando por hoje. Valeu, Flá. >> Valeu, Lucas. Nos vemos, então. Bom dia para todo mundo. Bom dia. Um pouquinho

mais animado. Vamos. Mas eh cuidei de todas as análises, né? Continuamos aqui na trincheira. Bom dia pra nossa querida audiência. tá de olho aqui na nossa

programação da Gazeta do Povo. Agora você fica com a reprise do último análise histórico na noite de ontem com participação de senador, do senador Sérgio Moro, logo após a reprovação de Jorge Messias às 13:30. Aí vem ela, Mariana Braga com os 100 Rodeios. Seria a honra de estar por lá ao lado de Frederico Julker e Rodrigo Constantino. Às 16:30 o Gazeta agora com Carla Lima, minha parceira e fechando o dia com Marcos Tos e última análise inédito a partir das 19 horas. Obrigado pelo

carinho da sua audiência. Bom feriado e final de semana a todos e até segunda.